title: 梭罗和他的瓦尔登湖
date: 2016-02-12 10:45:29
categories: [读书笔记]
tags: [梭罗,哲学,瓦尔登湖]
---
&emsp;&emsp;在案头偶然发现从前买来的一本梭罗的《瓦尔登湖》，在印象中这本书对我而言显得晦涩难懂，大概是以前特意为了了解和学习哲学而买的一本书，人生通常就是这样的充满戏剧性，你越是想要刻意洞察的东西越是难以真正洞察。假如你这个时候听说我想学习哲学，我知道你的内心一定觉得我这个人有问题，因为在大部分人的观念中哲学是没有实际用途的一门学问。我们常常了解别人却不了解自己，因为我们习惯和别人竞争，从我们来到这个世界上的那一刻起，无论是学习、工作、生活我们都在不停地和别人竞争，所以实际上我们最了解的可能从来都不是自己，在被生活推着向前走的时候，每个人都有各自的际遇，可是我们了解自己吗？
<!--more-->

#生活的地方和目的
&emsp;&emsp;遥想1845年的某个夏天，毕业自美国大学的高材生梭罗，独自一人来到瓦尔登湖边，在将近两年零两个月的时间里，像一个原始人一样生活着。我相信100多年后的今天，当我们这些年轻人走出校门迈向社会的那一刻，我们的心中会对梭罗的这种举动产生莫名的情结，或敬仰、或质疑。我们面对自己的时候，我们首先是我自己，然后是一个人，其次是这个国家的一个公民。梭罗希望世界上的人，越不相同越好，因为他希望并愿意每一个人都能谨慎地找出并坚持他自己的合适方式，而不要简单地因袭和模仿他父亲的、或母亲的、或邻居的生活方式。我相信做到这一点非常困难，因为我们的父辈、祖辈都曾经生活在这片土地上，选择离开以寻求一条和父辈们不同的路，这样的勇气并非每一个人都能够具备。所以我们常常在稳定和漂泊中艰难的抉择，一如千万年前的原始人类随着大陆板块运动而分布在五湖四海。

&emsp;&emsp;梭罗说，“因为他关心的不是真正值得人尊敬的东西，而是受到人尊敬的东西。我们熟悉的人很少，我们熟悉的衣服和裤子很多”，这并非是一个笑话，当人类从茹毛饮血的原始社会进化到今天这样一个纷繁复杂的世界的时候，我们对物质生活的探索就从未停下过执著地脚步，看起来每个人都穿着华丽的衣衫站在闪光灯的焦点前，我们尊敬一个人相当大的程度上是因为他或者她掌控着社会资源，居庙堂之高则门庭若市，处江湖之远则门可罗雀，所以什么时候我们能够从心里里尊敬一个人，从作为人本身而非是因为利益，这样我们就可以说我们接触到更多的人性里的东西，因为权势、钱财、名利等这些东西就像人身上的衣服，难道脱掉这件衣服我们就不认识这个人了吗？而现实恰恰相反，我们关心的不是真正值得人尊敬的东西，而是受到人尊敬的东西。我们熟悉的人很少，我们熟悉的衣服和裤子很多。

&emsp;&emsp;《大话西游》结尾说，“你看那个人好像一条狗诶”，我们都以为这是个笑话，其实这说出了人生的无奈：看似你充满希望，其实你没有选择。当你慢慢地习惯和接收这个社会的规则，你会不会在夜深无人的时候自嘲道，“你看那个人好像一条诶”。我们尊重一个人常常是因为对方的地位，所以梭罗说，“我听说过有一条狗，它向每一个穿着衣服走近它主人的房产的陌生人狂吠，但是赤身裸体的盗贼却很容易使它安静下来。人们在脱去了衣服的情况下，能够在多大程度上保持他们相对的地位，这是一个有趣的问题”。如果我们能够剥下外表华丽的衣衫，让灵魂真正裸露出来，那么我们扪心自问，我们能够在多大程度上保持我们相对的地位？

&emsp;&emsp;审视生活，从审视灵魂开始，因为我们生活的目的无非是认识些有趣的人、明白些简单的道理而已，我们用一生来追逐和探索它们，那么什么是生活呢？梭罗说，“我不希望过不是生活的生活，活着是这样的珍贵，也不希望过退隐的生活，除非必需如此，我想要深刻地生活，吸取生活的全部精髓，过坚强的、斯巴达式的生活，除去一切不是生活的东西，刈出大片地带，仔细修整，吧生活逼入困境，降到最低的地位，如果证明生活是平庸的，那么就把它全部的、真正的平庸之处认识清楚，公之于众；而如果生活是崇高的，那么就去亲身体会它，然后在我下一次旅行时给予真切的记载”。

#真理和幸福的关联
&emsp;&emsp;真理是相对而言的，因为政治和权势上的影响，我们习惯的真理都是被这个世界校正过的真理，无论这些校正是否合理，在相对正确的情况下，这些真理可以保证我们拥有幸福的生活。而在人们的内心深处，人们崇尚的是遥远的真理，在体制边缘的，在最远的星球背后的，在亚当之前和人类灭绝后的真理。梭罗说，“在永恒之中确实存在某种真实的崇高的东西，但是一切的时间、地点和场合都是此时和此刻”，所以我们可以向伽利略、布鲁诺这些坚持科学真理的、人类历史上的杰出研究者致敬，是他们让我们明白了比政治和权势更为朴素的真理。梭罗说，“世界上只有能够自己自在地享受广阔的地平线的人才是幸福的”，这句话我的理解是我们每一个人都应该去努力寻找属于自己的一片广阔天空，这样，我们就能够在每一个清晨获得一份快乐的邀请，让我们和大自然一样过简朴的、纯洁的生活。

&emsp;&emsp;幸福来源于我们对真理的探索，而更为直接的是来源于我们对创造力的渴望。“如果我们不是被我们的创造力唤醒，而是被某个仆人机械地推醒来地；如果唤醒我们的不是我们自己新获得的内心的理性个强烈愿望，并且还伴随着抑扬的仙乐和弥漫在空气中的沁香，而是工厂的铃声————如果醒来面对的不是一个比入睡时更为高尚的生活，那么这一天，如果还能称为一天的话，是没有多少指望的”，梭罗这样说，所以对每一个来说，每一个人都有责任使自己的生活，哪怕是微小的细节，都值得在他最高尚最严谨的时刻进行审视。在每一个朝气蓬勃的清晨醒来，不是通过机械的方式，而是通过对黎明的无限期待，即使在最沉睡的时候它也不会抛弃我们，这样的幸福将会永远地和我们的内心发生共鸣。当我们从容不迫和明智的时候，我们就会意识到，只有伟大和有价值的事物才具有永久和绝对的存在，细小的恐惧和消息的欢乐只不过是现实的影子。

&emsp;&emsp;我们常常热衷于对外表的追逐，可能发生这种事情的地方永远都是同样的，都使我们的感官感到难以言表的愉快。但我们大多数在意的只是表面的、短暂的事情。无论我们多么赞赏演说家偶尔爆发出的流利的口才，但是，往往远处于稍纵即逝的口头语言的背后或高踞其上的，是最崇高的书画文字，就像布满繁星的苍穹隐在浮云的背后一样。这些英雄的诗篇，即使是用我们的母语印刷出版，对于一个堕落的时代，其文字也是永远没有活力的，我们必须辛勤地探寻每个字、每一行的意义，用我们拥有的智慧、勇气和力量，揣摩出比一般运用下更深的含义来。


