---
title: 互联网黑洞读书笔记(2)
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 互联网
  - 微信
  - 哲学
  - 人文
toc: false
abbrlink: 1930050594
date: 2015-02-11 15:50:55
---
&emsp;&emsp;在移动互联网时代地大潮中，微信无疑是整个行业的弄潮儿。从“微信之父”张小龙最初定义微信这个产品的那一刻开始，就注定微信将走上一条平台化的道路，各种各样可能的商业模式成为人们开始不断探索微信的价值，可是这一切和你有关系吗？

<!--more-->

>在中国这种人情社会，越来越脆弱的信任纽带，急需有微信这样的工具来加固；越来越高的交往成本，更急需微信这样的工具来降低。

&emsp;&emsp;微信给中国社会带来的强大震感和冲击，其实仅仅是一个很小的圈子。互联网讲究的是大格局，强调的是跨越时空。可是大部分的中国人都不在这个格局里，我们不具备穿越时空的条件。每个人都有自己的中国梦，可是你扪心自问：你跟别人的中国梦共同的有多少呢？换句话说，我们每一个人都很宅，而微信不过是让我们更宅而已，不管有没有微信，我们都是在过着柴米油盐酱醋茶这样的普通人的生活，而中国人性格里会不由自主的对外界进行自我戒备，我们的圈子其实就那么大。

>每个人都不容易，不能再彼此伤害。互联网思维，是一种开明的思维，一种能看到大格局的思维，一种超越自我的思维。

&emsp;&emsp;就像大部分人所理解的互联网一样，互联网的自由精神在带给我们便利的生活的同时，给某些人以可乘之机，使得我们距离互联网近在咫尺而又遥不可及，我们都习惯于互联网带给我们的这种便利，可是在我们内心深处我们仍然将互联网视为洪水猛兽。

>在世界范围内，全民制衡历来是种对社会有价值的力量。这种制衡一旦制度变化，就会变得持续而稳定，直接后果就是国家的回归。依次是三种境界：回归社会、回归国民、回归自然。

&emsp;&emsp;我从来不喜欢政治，因为是政治是一种极其微妙的东西，正直且单纯的人永远不适合政治，可是因为互联网的舆论作用，互联网所代表的全民制衡开始不断地和政治发生着反应，互联网精神的终极目标从来都不是取代和颠覆现有的模式，而是希望在和政治博弈的过程中让这个世界更加美好。

>因为互联网文明将摧毁一切旧的东西，一切大家习以为常的东西。
在互联网面前，每个人都是平等的，大家可以通过网络获取信息、获取服务，互联网发展到今天，当我们每个人都对身边的一切习以为常的时候，互联网却在不断地改变我们与世界接触的方式，这就是创新，这就是变革。

&emsp;&emsp;当互联网以一种新的模式去颠覆现有模式的时候，任何的以政治理由为出发点的干预在我看来都是徒然的，因为干预者之所以干预无非是因为这种变革影响到了其利益，可是不管怎样，政治本身并不具备互联网的思维，国家队的搜索在市场竞争中失败便是最好的例子。

>不仅仅上流社会和主流社会漠视互联网，全社会都漠视互联网。

&emsp;&emsp;我们每个人每天都在使用互联网，可是我们真的了解互联网吗？我们不可或缺地依赖着互联网，却从来不对为这个行业努力付出的程序员们表示尊敬，如果有一天这个世界没有了互联网，有多少人的生活会变得混乱不堪？

>互联网的人文属性，决定了盈利模式的地域局限和社会差异。
从互联网第一天进入中国，一直到今天，无数美国的盈利模式，都没在中国火起来，这就是互联网的人文属性。

&emsp;&emsp;每一个国家、每一个地区的互联网盈利模式都会存在差异，这就是互联网的人文属性。例如国外用户都有购买付费软件的习惯，可是在中国人们更喜欢盗版甚至破解。中国互联网的一个特点是免费，可是免费从来都是最贵的。如果你需要一个功能，国外用户会选择一个软件，国内用户则会选择XX助手，这就是人文上的差异。

>张小龙给了我们三个启示
>*  关系能为技术带来超乎想象的附加值
>*  移动互联网的附加值压迫基于本土实现
>*  新型移动应用在垄断用户数据方面更具魔力

&emsp;&emsp;当我们感慨移动互联网的时候，大数据时代已经悄然来临，在大数据时代每个人的数据都是一个数据云，如果我们能够将这些数据收集起来加以利用的话，那么这可能就是大数据时代留给我们的机会吧。

>无论是什么思维，不能解决问题，便没有价值。

&emsp;&emsp;如果要问我为什么想去做一名程序员，我会说因为我喜欢解决问题。

>马化腾的故事告诉我们：不回到原点，不立足初始化的逻辑，世界对你而言，将会越来越陌生。

&emsp;&emsp;以前我的叔叔告诉我，就算没有百度，这个世界仍会有千度甚至万度。可是此时此刻我终于明白，复制一种产品相对容易，可是如何发挥自我的优势将产品做到极致，这是制胜的关键，所以我仍然认为没有人可以比李彦宏更了解搜索、做好搜索。微信的成功并非是微信在技术上的成功，而是腾讯懂得重新审视自我、突破自我，这是用户关系上的成功。

>其实人生如白驹过隙，到头来不过是关系这两个字而已。

&emsp;&emsp;正如儒家研究人与人间的关系、道家研究人与自己的关系、佛家研究人的今生与前世的关系，归根到底都是关系，人活着所以幸苦，不过是将大量的时间用到了维护人与人的关系上去，这就是互联网的本质——关系。

>任何形式的大大小小的互联网，无非是让我们彼此、让我们跟世界无限趋近于无缝连接而已。这种连接，就是彼此的回归。

&emsp;&emsp;桌面互联网让我们更好地获取信息、移动互联网让我们更好地获取服务、大数据则让我们更好地获取关系。

>有意无意间，机会会变得有限而无限。超越是以别人为目标的颠覆，就是想打垮对方;颠覆是以自己为目标的超越，首先是孵化自己。虽然都是有意的，目标很明确，结果却不同。

&emsp;&emsp;同一价值体系内的超越和颠覆，固然有意义，然而体系与体系间的超越和颠覆却更加致命。

>搜索引擎，至今仍然是互联网的制高点，搜索决定访问，离开有效访问，就没有一切，因此搜索确定一切。

&emsp;&emsp;尊重自然搜索、搜索决定一切是现代网络营销的核心，离开这些一切都是徒劳的。







