title: 互联网黑洞读书笔记(1)
date: 2015-02-03 09:45:57
categories:  [读书笔记]
tags: [互联网,哲学,思维,价值]
toc: false
---
&emsp;&emsp;互联网是什么？当我们都渐渐习惯将互联网当作生活的一部分的时候，面对这样一个问题，我们似乎是迷茫和困惑的。因为当互联网渐渐地开始改变我们生活的那一刻起，我们就在和互联网不断地发生着剧烈反应。

<!--more-->

&emsp;&emsp;本书作者仲昭川在互联网经济这一章曾这样描述过互联网：

>东方的先哲曾以“天人合一论”兴起了以道德为主线的农业文明，随后西方的民主法治和流水线分工率先把社会重新组合为以金钱为主线的工业文明。而Internet带来的信息革命，又极大地破坏了以这个分析为哲学、以垄断为目标、以金钱为动力的西方体系，人类世界的文明再次转向以神秘为哲学、以分享为目标、以道德为动力的东方体系。


&emsp;&emsp;这样的描述让我们开始重新审视互联网，互联网时代的本质是数据对数据、信息对信息交换，这种经济的特点是，在给了人们更多选择的自由的同时，让更多的东西逐渐从黑暗中走出来，成为公信力引导下的公开博弈，而更加不可思议的是，这种近乎原始时代的信誉体系却是人们主动地、自发地建立并维护的。社会的一切都是价格和价值，而到了互联网时代一切都变成了利益和兴趣。互联网时代更多的是在以价值为导向，而非以技术为导向。因为真正能改变甚至颠覆传统行业的互联网模式，可能并不是建立在一项伟大的技术的基础之上，而是这种新的模式能为人们的生活带来怎样的利用价值，互联网的本质是服务行业，这种属性到了移动互联网时代变得更加地明确了。

>IT行业和互联网行业是完全不同的两个行业。这种界定，是科技与人文、技术与关系之间的分野。

&emsp;&emsp;具体的理解是，互联网是一个泛行业或者说全行业，因为对于任何一个行业，只要你有足够的线上用户就可以称之为互联网行业。而在不久的将来，任何行业都将具有互联网行业的属性，因为互联网将深刻地影响到各个行业。可以说互联网的本质就是关系，而且是全新的、广泛的关系、跨越时空的关系;而且是不管什么需求，都要发生关系;而且是跟任何人发生关系，不管是熟人还是陌生人;而且是随时随地发生关系，不管是此时此地还是彼时彼地。而IT是什么呢？IT是科技，解决技术问题，当所有的技术集成到一起并能成功运行的时候就是IT,当所有技术集成到一起而且足够轻的时候就是便携，便携就会产生移动，当人们使用这些便携的IT产品相互发生关系时就是移动互联网。

>互联网本来就是要让不同兴趣的人分开，让不同利益的人早点各奔前程

&emsp;&emsp;互联网表面上没有边界，可是实际上互联网中的每个人都有自己的倾向和归属。因此互联网上不同的兴趣、不同的利益，使互联网上到处都输部落，不管聊天群还是网站，本质上都是一群兴趣相投的人组成的部落。

>当大家都希望长期地、大范围地、频繁地、深入地发生关系的时候，就会产生对品牌的渴望和依赖。

&emsp;&emsp;因为品牌代表了一种稳定的关系，它包含了实用性、信任度、荣誉感，即品牌权威所说的三种关系：利益关系、情感关系、社会关系。

>人类文明发展到今天，基本就分为两类：人文与科技。人文崇尚感受，科技崇尚数理

*  人文的东西，生来就是为了创造经典并流传后世，一到顶峰就很难被超越，给世人留下了恒久的享受或遗产。人文所对应的，是精神、道义、经验、规范、模式、规则等，诸如此类，人文是人们用来管理、调整并保持欲望的一种手段。

*  科技的东西，是人们用来满足旧欲望并刺激新欲望的，所以它注定昙花一现，随时准备离场、时刻等待淘汰。那些驻足在时光之海的科技发明，不是因为不伟大，而是因为存活时间太短。

>互联网的本质是关系

&emsp;&emsp;你了解关系，就了解相互需求，就知道怎么让对象找你，而不是用大成本去寻找对象。

>互联网思维有两个特点：与众不同、与己不同

&emsp;&emsp;与众不同就是要存同求异，因为多元共生的互联网才能有创新和活力。
&emsp;&emsp;与己不同就是找出自己的优势和不足，和自己发生关系。



