---
title: 毕业就像指尖流沙
toc: true
comment: true
categories:
  - 生活感悟
tags:
  - 毕业
  - 梦想
  - 人生
abbrlink: 3461518355
date: 2015-05-16 08:45:05
---
&emsp;&emsp;毕业就像指尖流沙，而我是那从指尖流过的沙子。我不知道该怎样来总结我的大学，即使我努力地寻找、努力地回避，我依然觉得大学对我而言就是这样一个讽刺的过程，曾经努力地想要摆脱这个专业最后却留了下来，最初对这个专业的热情随着时间一天天地消逝，到最后却发现自己夹在某种缝隙中左右为难。

<!--more-->

&emsp;&emsp;或许大家都认为我这个人比较冷淡，可是对我而言，我只是想做一个简简单单的人而已，我不会因为即将毕业就表现出某种殷切的神情，在我的心里我当做朋友的会一直当作朋友，即使以后大家都鲜有机会再聚在一起，我讨厌酒桌上的朋友，所以我不会用喝酒这件事情来作为我们彼此情感的见证。我是一个不善于卖弄和殷勤的人，可能我心直口快，可能我又爱又恨，可是那是因为我想做一个表里如一的人。朋友对我而言，一直是我所珍视的人，我觉得君子之交淡如水这样的关系就很好，我不是一个善于表演的人，不管是和大家一起拍VCR还是和大家在一起的时候，我想我喜欢的是大家在一起的时光，而不是在一起喝酒的时候。

&emsp;&emsp;我承认，因为长期做编程设计的这样一个习惯，让我的思维方式里只有0和1，只有对和错。可是人却是一种奇怪的感情动物，我有时候甚至会觉得自己更喜欢计算机而不是人，人在一个人的时候会感到孤独，可是当大家都聚在一起的时候真的会快乐吗？人与人之间的关系实在是微妙而复杂，即使是互联网甚至物联网都不能与之匹敌。我知道在中国人的思维里，这种想法特别地正常，因为中国就是这样一个人情社会，有时候我会听到别人跟我说，你自己怎么样并不重要，真正重要的是你处在一个什么样的圈子里。虽然在我阅读过的书籍里、接触过的人的话语里都有类似的结论，可是道理终究是道理，当你试图去将这个道理真正实践的时候，你会发现一切是如此的艰难。

&emsp;&emsp;大家或许觉得我对这个班没有什么感情，可是人和人相处不能单纯地看重对方目前、以后可能会对你有什么样的帮助，因为这不叫朋友叫做关系，我眼中的朋友是那种即使自身没有什么强大的社会资源，可当你需要帮助的时候，他仍然会真心实意地为你付出，我对于朋友和关系的界定实在是困难，因此当我面对这场不知是送别还是交友的毕业聚会的时候，我会突然陷入某种迷茫，即使麦克风音量开到最大、嗓子喊到声嘶力竭，当一切都结束了的时候能够留下什么呢？终有一天大家都会奔向各自的前程，去做自己想做的事情，就像慕容紫英一样，百年蹉跎岁月不过转瞬，当朋友们都不再需要他照顾的时候，他会义无反顾地踏上自己的路，他心里记得那句“承君此诺，必守一生”，可是千百年后当昆仑山上下起雪的时候，这世上留给他又有什么呢？他终究是一个人，上天怜悯他却不曾心疼他，当心中信念坍塌的时候，我不知道他是不是和我一样有过这种迷茫？

&emsp;&emsp;昨天我和班里大部分的人喝了酒，目的单纯而简单，就是想感谢大家在这四年里对我的帮助，就是想记住和大家在一起的这段时光，我是一个随和的人，所以我不会强迫别人喝多少酒，因为喝酒就是一种助兴的形式而已，真正让我们铭记于心的不是这顿酒，而是我们彼此在各自的生命里出现过。或许我就是这样一个尚不成熟的人吧，或许以后我会变成让大家、让每一个人都喜欢的样子，或许我以后依然会是这个样子......生命中有太多的或许让人无法预料，可你的生命会是什么样子完全取决于你的选择，我不想为未来埋下太多的伏笔，我就是一个普通的、平凡的人，仅此而已......

