title: 生命的朝圣者
date: 2016-11-05 21:44:52
categories: [读书笔记]
tags: [朝圣,读书,生活]
---
&emsp;&emsp;最初开始读这本书的时候，并没有想到这本书会讲这样一个故事，甚至它不像一本畅销书一样让人充满期待，可是当你逐渐理清整个故事的来龙去脉以后，或许你会喜欢这个故事甚至被这个这个故事所震撼。我从未对宗教意义上的朝圣进行过深入了解，我所知道的朝圣，比如每年伊斯兰教历的第十二月，都会有数以百万计的伊斯兰教徒前往麦加参与朝觐仪式，而国内每年都会有从各地前往布达拉宫下的大昭寺朝佛的佛教信徒，而对藏传佛教信众来说“叩长头”是最为至诚的礼佛方式之一。所以朝圣是一项具有重大的道德或者灵性意义的旅程或者探寻，它关乎对信仰的思考同时注重身体力行，因为朝圣者始终相信前往一个重要的地方，能够从中获得灵性或者是得到治愈。

<!--more-->

&emsp;&emsp;本书的主人公哈罗德.弗莱，一个六十岁的老头儿，在酿酒厂工作了四十年后默默无闻地退休。在他平静如水的生活中，不曾经历过升迁的起起落落，他不曾得罪过别人到处树敌，更没有可以亲近到交心的朋友。他和心存隔阂的妻子住在乡下，生活平静却彼此感情疏离，日复一日，年复一年。直到有一天，一封来自二十年未见的老友奎妮地信，让哈罗德原本平静地生活开始发生变化。在信中奎妮告诉他自己患了癌症，哈罗德感到莫名的震惊和悲痛，此时他做了一个疯狂的决定：从英国最西南一路到最东北，徒步跨越整个英格兰去看望她。而让他产生这个想法的原因是他想当然地认为，只要自己去看奎妮她就能够活下来。这听起来确实是一个疯狂的想法，可是谁能够真的预料这个世界下一刻会发生什么呢？

&emsp;&emsp;当哈罗德决定要开始做这件事情的时候，我们或许不会想到，这场以生命的名义发起的朝圣，其实是哈罗德内心深处的一种自我救赎。哈罗德是一个平凡如你我的普通人，甚至从他波澜不兴的人生轨迹中，我们完全找不出他的生命里有过哪些闪光点。当我们以今天这样一个世俗的眼光来审视哈罗德的时候，或许沉默寡言的哈罗德完全就是一个失败者，可当他徒步走完627英里的这段旅程以后，我们或许会明白，我们每一个人都是不完美的，而哈罗德所做的，无非是希望通过一个原始而质朴的方式，找回埋藏在内心多年的善良和温情，他曾经不是一个合格的丈夫、更不是一个合格的父亲，可是在经历过这段旅程以后，他终于找回了一个愈加真实的自己，这是一场关于生命地修行。

&emsp;&emsp;有时候我们完全无法认清自我，因为随着年龄的增长，我们常常会因为这个冰冷的世界而变得麻木，我们开始学会沉默、学会妥协，那份与生俱来的骄傲终于被岁月磨去棱角。我们开始欺骗自己，认为这就是所谓的成熟。我特别喜欢这句话，“知世故而不世故，方为最善良的成熟”。当我们回首哈罗德的生平的时候，我们会意识到，这是一个一生都被挫败感塞满的男人，从小就害怕成为大家关注的焦点;一辈子都弯着腰生活，习惯像影子一样悄无声息，甚至于在他退休的时候，公司都没有为他举行过欢送仪式;他害怕被抛弃，结果因为儿子的死和妻子产生隔阂;他太害怕失去眼前，所以在儿子溺水时犹豫不决选择停下来解鞋带;他太害怕错过美好，所以在新婚之夜躲进厕所而不敢直视美丽的妻子.人们常常无法接纳不完美的自己，或许是因为我们心怀执念，或许是因为我们习惯自卑。可是不管怎么样，生活的意义就是去发现自我，更好地接纳这个世界。

&emsp;&emsp;在这段旅行中，哈罗德遇到了加油站女孩、客店旅人、玛蒂娜等等不同的人，对哈罗德来说，这些人是他旅途中遇到的路人甲，可正是这些路人甲教会了哈罗德很多东西，让他学会了聆听别人的故事，学会了坦陈内心分享自己的故事。我们的人生是一个过程，它的起点和终点都是上天安排好的，我们要做的就是去让这个过程变得丰富起来。所以，试着去接受些你不了解的东西、去争取和相信自己可以改变某些事情。与其踟蹰不前犹豫不决，不如去接受这些来自未来的恐惧，当我们心中坚信自己一定可以做到的时候，其实我们离目标已然接近了一步。我们都还年轻，所以为什么不趁着现在，去做些真正疯狂的事情，如果当我们垂垂老矣的时候，发现生命是如此的苍白，大概我们会更加因为年轻时的碌碌无为而悔恨终生吧。人们都是憧憬着未来，期待着无限美好可能性。当我们明白爱是一种发自本性的情感，我们便真正具备了爱一个人的能力。

&emsp;&emsp;我时常会因为控制不住情绪而伤害到别人，虽然我知道我的本意并不是为了去伤害别人，可是当对别人的伤害已然造成，它就会像钉满篱笆的钉子即使钉子被拔出来，可是永远无法再让篱笆变回它原来的样子。所以，在读这本书的过程中，我有时候会同情哈罗德的妻子莫琳，如果你面对的是一个终日木纳寡言的丈夫，甚至他从来都学不会浪漫或者是哄你开心，你会怎么想呢？最初莫琳对丈夫的困惑不解、担忧愤怒，随着故事的推进逐渐演变为探寻改变、尝试了解，甚至到故事的最后两个人终于重新走到一起，我最喜欢的情节是两个人尽释前嫌，手牵着手走向海边，一边走一边回忆第一次两个人在舞会上认识的情景，这个旅程是一个人的远行，可是它却是两个人的灵魂回归，当哈罗德逐渐接受自己懦弱的一面，开始学会承担责任；当莫琳开始反思过去的种种经历，回想起丈夫曾经温情的一面，我想说，世间所有的相遇都是久别重逢，有什么比相逢一笑泯恩仇更开心的事情呢？不愿意放下过去是执念，不愿意重新开始是执念，我们本来就应该温暖善良的样子，即使生活让我们暂时穷困潦倒、失意落寞，那又怎么样呢？

&emsp;&emsp;一个让我更加感兴趣的地方是，当哈罗德因为独自远行这件事情而声名远播的时候，在那一瞬间形形色色的朝圣者都表示要加入这个旅程，可是很快我们就发现，这些朝圣者或多或少的都各怀心机，有的人是为了追求名利而加入队伍，有的人是为了出一本传奇书籍而加入队伍，有的人是为了挽救一段失败的婚姻而加入队伍，有的人是为了写一篇成为头条的新闻报道而加入队伍......这就像我们这个世界，当所有人都开始尝试按照自己的理解来揣度哈罗德的用意的时候，朝圣这件事情本身地意义就会被无限的忽略，没有一个人尝试去理解哈罗德的本意，当所有人都对此趋之若鹜的时候，或许并不代表这件事情本身为人们所理解所推崇，人们喜欢的仅仅是这种被关注的感觉而已，所以请放下那颗浮躁的心，努力去聆听自己内心的声音，我们生来并不是因为我们需要这样一场添油加醋的作秀，就像我始终相信爱情是两个人彼此吸引自然而然地走到一起，我不擅长刻意的事情，或许是因为我天生就喜欢本色出演。

&emsp;&emsp;哈罗德最初开始旅程的时候，基本上是一无所有的，他腿脚不便同时患有老年痴呆，正是这样的状态让妻子莫琳对他的所作所在困惑而愤怒，可是随着旅途的深入，那些在旅途中遇到的路人们，常常会馈赠给哈罗德如地图、指南针、药物等等这些东西，所以对哈罗德而言，这个过程是一个装备逐渐增加的过程，可是当他离目标越来越近的时候，他不得不将这些东西转赠给其他人或者是不慎在旅途中丢失，我印象比较深的一点是，他在旅途中收留了一条流浪狗，在相处的过程中逐渐培养出了感情，此时的哈罗德想起自己的儿子曾经想要养一条小狗，可是因为他的固执和懦弱，这个愿望最终成为永远的遗憾，正当他为此而费心伤神时，这条流浪狗忽然不知所踪，等哈罗德找到它时，发现它跟上一个年轻女孩儿上了一辆公交车，或许这告诉我们，我们的人生其实就是一个由简至繁再由繁至简的过程，我们曾经年少轻狂、我们曾经迷失方向，可当我们洗净铅华、丢掉一切附庸的时候，我们或许会不由得感谢，那些生命里教会我们某些东西的人。从始至终我们面对的这个世界的悲欢离合其实都是我们自己，可能有些人会在特定的时候出现然后陪伴我们一段时间，可我们最终会发现，有些路只能我们一个人来走。

&emsp;&emsp;我们总要尝试去做一件想做的事情，我们总要学会去放下过去重新开始，这是一个人的涅磐，这是哈罗德的朝圣。“也许当你走出车门真真切切用双腿走路的时候，绵延不绝的土地并不是你能看到的唯一的事物”。我忘记这句话是故事中的哪个人物曾经说过的话啦，我对小说一直没有完全能股投入阅读的感觉，我想人的大脑里有太多的东西我们不明白，但是你想想，如果有信念，你就一定能把事情做成。你是否还记得最初开始这个旅程时说过的话：
> 我现在马上出发。只要我一天还在走，她一天就要活着。请告诉她这次我不会让她失望。

Payne 于 2016/11/12 
