title: 2017，在驻足间回首
date: 2017-12-31 21:30:45
categories: [生活感悟]
tags: [总结,回首,展望]

---
&emsp;&emsp;当朋友圈开始集体缅怀18岁的时候，我们说，从此以后是00后的天下，因为所以的90后都成年了。或许我们都是喜欢怀旧的人，所以我们选择以这样一种方式，在狂欢中失去的同时，在失去中缅怀着，仿佛这种死磕到底的做法，会让这一切来得更晚一些。一群人抱着手机等待着新年的到来，和曾经无数个无眠的夜晚一样，我们并不知道明天会有什么，就像钟表的指针哒哒地作响，生命的齿轮永不停歇地转动。我们习惯性地期盼明天会更好，因为我们都知道“往者不可谏，来者犹可追”。那么，在新年钟声敲响以前，让记忆彻底来一场独自的狂欢吧！

&emsp;&emsp;我不知道该从哪里开始回顾我的2017年，如果一定要找一个起点开始说，我想应该是裴武刚离开西安。那时青龙寺樱花正在盛开，在他离开西安以前，我曾带他一起去那里游玩。他曾遗憾没有好好在西安游玩一番，在分别前我们一起去吃羊肉泡馍，真正体会到什么叫做相顾无言，直到十一回家去兰州转车，我们再次联系到彼此，所以当你想做一件事情的时候，最好就是趁着现在去做，一个过期的承诺是没有意义的，人生本就是大海里航行的一叶扁舟，你可以祈祷它不遭遇狂风暴雨，可事实上你并不能替任何人做这样一个决定，越想做好一件事情就越是要减少拖延。“人生不相见，动如参与商”，人生本不完美，缺憾能少一分便是一分。

&emsp;&emsp;我一直没有告诉任何人，我和小古分开快两年的时间了。有人说，时间会慢慢磨去一切痕迹，而对于她，始终就像我心上的一颗痣，时间会把它变成一颗琥珀，时间越久越显得珍贵，我知道有人会嘲笑这固执的感情，就像我会在分开一年后，坐一个晚上的火车到洛阳，仅仅是为了见她一面而已，我永远记得她穿裙子的样子，我永远记得那条挂满灯笼的路，我永远都想再抱她一次……我听到莎莉花园的时候，会突然想起那个下午，当我们听到一家店里传来的音乐声，我们互相对彼此说我知道……我们在彼此不成熟的年龄深爱上彼此，等一天幡然醒悟的时候发现追悔莫及，离开她以后我发现我会单身很久，因为除了她我好像都不会同别人谈恋爱，这种迹象在我身上更加明显。

&emsp;&emsp;我曾经被一个女孩子拒绝过，我天真的以为，出场顺序会决定两个人的命运，直到她平静地说出，“就算我不和他在一起，我绝不会和你在一起“，原来一个在小古心里待她特别好的人，在别人眼中居然是如此的不堪，我记得我在她面前结结巴巴说英语的窘迫，我记得她告诉我她要订婚时我写满难过的脸……我好像被施诅咒一样，在和小古分开后，我喜欢过两个有男朋友的女生，有时候我都想告诉自己，我不再是那个十八九岁的少年，长大以后的爱情夹杂着现实，变得更加让人迷惑，可我再找不回那种“赌书泼茶”的感觉，或许求而不得是人生常态，王尔德说“人生有两种悲剧，一种是想得到的得不到，一种是想得到的得到了”，我对小古说，给我留一个梦好吗？她说好的呀。

&emsp;&emsp;大概从8月份开始学习做饭，而学习做饭的动机早就模糊不清，我只知道，从那一刻开始，我的生活顿时变得有趣，从一个不知道做饭需要买什么调味品的人，变成一个喜欢逛超市、喜欢看商品价格的人，变成一个喜欢周末去超市购物、喜欢钻研美食的人。西安的面食对我而言是粗犷的，如同这片关中大地上粗犷的民风，所以最初就买了本菜谱学习做饭，我学做饭的动机，其实是非常简单的，最低要求是以后讨不着老婆不会饿死自己，进阶要求是两口子过日子必须要有一个具备这项生活技能，现在我们看到有把吃作为爱好的吃货，可这样的人是不能称之为吃货的，因为吃货如果就是花花钱动动嘴这样简单，就对不起古往今来的吃货们，譬如苏东坡之于红烧肉，季鹰之于鲈鱼，袁枚之于《随园食单》，能做会吃这是真吃货。

