---
abbrlink: 21112647
categories:
- 生活感悟…………
date: 2016-09-10 19:29:57
description: 昨天晚上，不知道为什么突然特别难过，或许是因为被同事说中心事，或许是因为想到我喜欢过的女孩而心存不甘，或许是因为憎恶现在这个状态的自己......总而言之，有那么一瞬间我感到我的心像是被挖去了一块，原来喜欢一个人可以让我如此难过，想到种种过往我以为自己会泣不成声，结果我声音哽咽着眼睛却是干的，或许我们最喜欢使用的那个“破涕为笑”的表情最能形容我当时的心境，我想了很久，一个人跑出去散步，当风轻轻地划过我的脸庞的时候，当秋天的寒意让我猝不及防的时候，我忽然觉得，当这个世界越发地充满“恶意”的时候，你更需要一个坚强地理由去生活，她们都教会我很多，和这个相比，悲伤和痛苦都显得微不足道，我想努力学好英语、我想努力练习写字、我想努力培养兴趣、我想努力克服恐惧，我是一个骄傲的人，在技术上是在生活上更应该是，如果我不能像编程一样掌控世界，我愿意在这纷繁的世界里不忘初心，喜欢和爱这种美好的情感，是不该让悲伤来消化的奢侈品;男人在年轻的时候，最难以接受而不得不接受的一个现实是，你非常喜欢一个人，可你此时此刻完全没有能力给她想要的生活，就像古古说她可能再遇不到我这样对她好的人，可她始终觉得我们两个人是没有未来的，而这一次，我忽然发现这一切是如此的相似，虽然我清楚地知道她们是完全不同的两个人，当她们同时对我说出“你会找到真正适合你的那个人”这句话的时候，我已无心分辨这句话的真假，我只知道我会陷入无休止的纠结，就像一个死循环导致的精神分裂;当一个男生接受女生“成为朋友”这种现实的时候，从某种意义上来讲，他是将对她的喜欢以一种新的方式重新输出，就像她不在公司里的时候，她愿意委托我帮她处理某些事情，这对我而言是非常开心的一个时刻，因为你永远都期待着，她在有事情的时候能够第一个想到你，即使她曾经拒绝过你两次，即使她明确告诉你她不喜欢你，我曾经告诉过自己，喜欢是占有而爱是克制，至少曾经有很多很多的瞬间，我们两个人因为坦露心声而变得非常开心，这是我最让我怀念的瞬间
tags:
- 感悟
- 成长
- 爱情
title: 一见钟情，无疾而终
---

&emsp;&emsp;昨天下午，当她从公司办理完离职手续的时候，她在内部聊天工具上告诉我：“师父，我在公司的离职手续都办理完了，我要走了”。在那一瞬间，我突然非常平静地走过去对她说：“那就走吧”。我不知道她是不是想让我在她离开之前做些什么，或许这完全就是我的一厢情愿，因为她在此之前就明确地告诉我，她不喜欢我，所以这注定是一个悲伤的故事。一个月前，当她的同学从公司离职的时候，她就告诉我或许某一天她就离开这里了，当时我说我会想她的，而当她真正要离开的时候，我甚至都想不明白自己为什么会如此平静。下班路上同事 Kent 若有所思的告诉我，在我这个年龄“一见钟情”这种满足初恋情结的机会会越来越少，与其在感情的创伤中持续失落不如努力去争取一段新的开始。我惊诧于他突然间发现我隐藏在心底的秘密，我更加纠结于我丧失了喜欢一个人的能力。

<!--more-->

&emsp;&emsp;我像是忽然间发现我在感情上的天赋基本为负值似的，从我开始喜欢她开始，在这个过程中我感觉自己非常自卑，甚至当我真正站在她面前的时候，我常常会变得非常笨拙以至于完全不知道要说什么，我和她说我在她面前的时候有点儿“怕”她，她回复给我一个笑脸说：你可是我师父啊。你知道吗？当一个男生接受女生“成为朋友”这种现实的时候，从某种意义上来讲，他是将对她的喜欢以一种新的方式重新输出，就像她不在公司里的时候，她愿意委托我帮她处理某些事情，这对我而言是非常开心的一个时刻，因为你永远都期待着，她在有事情的时候能够第一个想到你，即使她曾经拒绝过你两次，即使她明确告诉你她不喜欢你，我曾经告诉过自己，喜欢是占有而爱是克制，至少曾经有很多很多的瞬间，我们两个人因为坦露心声而变得非常开心，这是我最让我怀念的瞬间。

&emsp;&emsp;我承认我喜欢她是明显的“套路”感的，而我恰恰不是一个演技派，所以当我发现我在她面前变得笨拙的时候，我意识到我的情绪随时都可能因为她的一举一动而受到影响。我曾经因为她和某个男生一起而生她的闷气，可讽刺的是她告诉我在她心目中我比这个男生更受欢迎。同样地，这是一个悲剧的开始：你人挺好的，可我觉得我们不适合，我们还是继续做朋友吧！男人在年轻的时候，最难以接受而不得不接受的一个现实是，你非常喜欢一个人，可你此时此刻完全没有能力给她想要的生活，就像古古说她可能再遇不到我这样对她好的人，可她始终觉得我们两个人是没有未来的，而这一次，我忽然发现这一切是如此的相似，虽然我清楚地知道她们是完全不同的两个人，当她们同时对我说出“你会找到真正适合你的那个人”这句话的时候，我已无心分辨这句话的真假，我只知道我会陷入无休止的纠结，就像一个死循环导致的精神分裂。

&emsp;&emsp;我是一个双子座男生，虽然我不是特别相信星座这种东西，可是通过知乎上的相关问题，我意识到双重人格可能是每一个双子座的终身宿命。同事说我走路的时候身体前倾、双手呈合拢状态，我承认这是因为我受到阿什顿.库彻主演的乔布斯同名传记电影的影响，在某种程度上我是在刻意模仿他的动作，所以当时我戏诩地回答道：因为我是风一样的男子啊。可事实是，无论是她还是我，我们都像风一样彼此走进各自的生命历程，然后又像风一样遁迹于无形，可是这一切真实存在过不是吗？她说我无法控制情绪生闷气的时候显得挺逗比的，所以从那个时候开始，我决定学会管理情绪。可我时常对自己产生怀疑， 比如我怀疑我是不是一个不懂得聊天的人，比如我怀疑我是不是自从古古离开我以后就失去了爱人的能力，比如我怀疑是不是太专注于技术而忽略了更多技术以外的东西等等，事实上这些问题确实存在，当你喜欢上一个人以后，你会发现你更加你身上的缺点会在瞬间被方大，大概这是我在她面前自卑的原因吧！

&emsp;&emsp;所以双子座内心深处像是上帝打开了一扇新窗户，它是天使与魔鬼的结合。而更多的时候，我都被内心深处的两个灵魂左右者，我时常温柔、时常暴戾，就像阴晴不定的天气一样，我虽然讨厌这种严重分裂的性格，因为它常常让我在小事情上举棋不定，而一个成熟的男人是要学会当机立断的，可我同样知道，这是真实的我，不管它是好是坏，当你学会接受这一切的时候，你的灵魂和你的身体是完全同步的，所以这是我为什么讨厌虚伪的原因，因为它像藏在套子里的一个人你永远都不知道它哪一句话是真的。当你发现一个双子座男生对你忽冷忽热的时候，如果你信任他就让他自生自灭，当他安静下来像个孩子的时候，你会发现他的快乐和忧愁就像风一样转瞬即逝，所以我说：“我是风一样的男子”。而当他对你失去关注和热情的时候，他会使用最直接的话语告诉你他的真实想法，而这一切在我这里从来发生过，我希望所有被我这种阴晴不定的性格不经意间伤害过的朋友都能够原谅我，我从来都不是一个坏人，只是我的心里一直有两个人在打架。

&emsp;&emsp;当我此时此刻写这篇博客的时候，我常常问自己，我还喜欢她吗？我确认我依然喜欢她，尤其是当我知道，她年龄比我大 1 岁以及她拥有硕士学位，这样两个事实以后，我更多的纠结和痛苦是来自来自我的否定，我们常常说爱情一半靠缘分一半靠争取，可当你真正试图走进一个人的生活的时候，你是否认真地考虑过两个人的未来，因为我不想重蹈覆辙。喜欢一个人并没有错，关键是你如何让两个人的世界巧妙地融合为一个世界，我时常自卑因为我对未来还没有确定。我喜欢过的人永远都会在我心底占据一片地方，因为我有严重的依赖性和怀旧心理，我可以去经常去的地方吃同样的东西，我可以和经常遇见的人说同样的话，对我而言，忠诚度和稳定性比新鲜感更为重要。或许我在生活和情感上的的确确存在弱点，很多时候我主观意识薄弱，对待事物的态度随意而温和，这在女生心目中可能会变成没有主见吧，其实在这些小事情上我一直都不怎么上心的，或许我需要改变吧！

&emsp;&emsp;昨天晚上，不知道为什么突然特别难过，或许是因为被同事说中心事，或许是因为想到我喜欢过的女孩而心存不甘，或许是因为憎恶现在这个状态的自己……总而言之，有那么一瞬间我感到我的心像是被挖去了一块，原来喜欢一个人可以让我如此难过，想到种种过往我以为自己会泣不成声，结果我声音哽咽着眼睛却是干的，或许我们最喜欢使用的那个“破涕为笑”的表情最能形容我当时的心境，我想了很久，一个人跑出去散步，当风轻轻地划过我的脸庞的时候，当秋天的寒意让我猝不及防的时候，我忽然觉得，当这个世界越发地充满“恶意”的时候，你更需要一个坚强地理由去生活，她们都教会我很多，和这个相比，悲伤和痛苦都显得微不足道，我想努力学好英语、我想努力练习写字、我想努力培养兴趣、我想努力克服恐惧，我是一个骄傲的人，在技术上是在生活上更应该是，如果我不能像编程一样掌控世界，我愿意在这纷繁的世界里不忘初心，喜欢和爱这种美好的情感，是不该让悲伤来消化的奢侈品。对未来的期望是让我变得优秀，如果在感情问题上做不了演技派，那我只好选择本色出演，真诚比套路更重要。


&emsp;&emsp;下午坐公交回来的时候，看着窗外像风一样飞驰的风景，我的思绪越飘越远，我不知道我想要表达什么，在那一刻我突然很想给她写一首诗，当别的女孩儿嫉妒我对她如宠溺一般的耐心时，我常常告诉她们，我曾经有一个不笨的徒弟，即使各种羡慕嫉妒恨，可我想说，这是我的心自己选择的啊，我不过是遵从它的意志，让这一切变得温暖美好起来：
>你像一阵风/我伸开手
>抓到的只有/花落后的芬芳
>我离你/时而很近/时而很远
>像天上的云/舒卷成蝶
>我不想去采摘它啊
>月亮静待着它怒放
>我愿意守护它一刻
>即使它一直当月亮是太阳

2016 年 9 月 10 日 Payne