---
abbrlink: 720539850
categories:
- 生活感悟
date: 2017-10-21 22:31:48
description: 我忽然发现我一年中我陪他们的日子屈指可数，从前向往远方觉得在那里能找到我的梦，现在越发地觉得他们一天天老去，想努力长大成熟，让他们能够放心，可更怕因为距离而疏远了他们，古人说『树欲静而风不止，子欲养而亲不待』，这个世界固然不再是古人所认识的世界，这种感情却超越了时间和空间轮回至今;早上看到这样一句话，『你懂得越多，就越觉得自己像这个世界里的孤儿』，人生而孤独，父母总有一天会离开我们，但他们教会我们如何去爱这个世界，我希望我可以用他们教会我的，在他们有生之年做些在他们眼里不再『孩子气』的事情，虽然在他们眼里我们永远都是孩子，我觉得真正的成熟并不是变得冷酷麻木，而是你知道这个世界有黑暗的一面，依然愿意相信那些温暖的事情;如果没有人愿意陪伴我做一件事情，我不会勉强更不会因此而沮丧，因为当你习惯了一个人去面对所有事情，你会发现你从来不缺乏做一件事情的动力
tags:
- 回家
- 成长
- 亲情
title: 不如归去
---

&emsp;&emsp;独自一个人在火车上望着窗外出神，而这种情景我再熟悉不过，或许风景会因为季节而不同，或许时间会因为年龄而不同，但对我而言，这个过程熟悉得就像一个我讲了无数遍的故事，从开篇布局到故事脉络都清楚到严丝合缝。印象中是从初中时候就开始寄宿生活，所以这种漂泊的感觉成为我生命里重要的烙印，而从那一刻起，我最期待的是寒暑假期，因为这象征着一段漂泊旅程的结束。大概是因为双子座属于风象星系，所以每次回家的旅程都伴随着忧愁风雨，我喜欢将这个过程理解为，生命不经意的装点。风有质而无形，或飞沙走石，或拈花弄叶；雨有质而无形，或坠散成珠，或凝聚成流。大概都是在世间漂泊的浪子，每一刻都摇曳不定。

&emsp;&emsp;有人说，放假回家是学生时代做的事情，因为那时我们还没有脱离父母的庇护。可当我工作了以后，当我同他们的距离不再是学校和家的距离，当我同他们打电话不再是因为生活费告拮，我忽然发现我同他们交换了这场漂泊里的角色，从前是我期待着假期，因为我可以见到他们；现在则是他们期待着假期，因为他们可以见到我。我忽然发现我一年中我陪他们的日子屈指可数，从前向往远方觉得在那里能找到我的梦，现在越发地觉得他们一天天老去，想努力长大成熟，让他们能够放心，可更怕因为距离而疏远了他们，古人说『树欲静而风不止，子欲养而亲不待』，这个世界固然不再是古人所认识的世界，这种感情却超越了时间和空间轮回至今。

&emsp;&emsp;国庆本来打算不回家的，因为即使无人可约无人可陪，我一个人同样可以给自己放假。我从来都是这样，如果有人愿意陪我做一件事情，我会很乐意接纳这番好意，并尝试用最好的状态去让彼此享受这个过程。如果没有人愿意陪伴我做一件事情，我不会勉强更不会因此而沮丧，因为当你习惯了一个人去面对所有事情，你会发现你从来不缺乏做一件事情的动力。可当家里人问我国庆要不要回家的时候，我突然心软得像融化了的雪，我意识到是我心底涌出的一股暖流，快速地打开微信买回家的火车票，结果发现 15 号的时候票就没有了，妈妈发微信给我说，『如果实在买不到火车票，就买机票回来吧，不用太心疼钱，人回来了就好』。

&emsp;&emsp;我记得以前他们都不大会用这类 IM 产品的，但现在他们学会了怎么发消息发朋友圈。记得过年的时候，我教妈妈怎么样发红包，虽然只有三块钱这样来回发着玩，但她玩得比我都开心，或许父母就是这样，曾经青春期叛逆时觉得他们的世界和自己格格不入，等他们老去的时候依然在努力着融入我们的世界。小时候他们紧紧追逐着我们，是怕我们在成长路上摔倒；长大了他们依然紧紧追逐着我们，是怕我们的世界里没有了他们。可他们在一天天地老去，如果有一天他们追不动了，我们是否愿意停下来等等他们呢？窗外的若明若暗的，像极了我往常回家路上数过的每一盏灯，可是我最喜欢的那一盏，是来自那个叫做家的地方，它或许并不璀璨耀眼，但向来不吝于为你释放光和热，永远为你指示着家的方向。

&emsp;&emsp;早上去北客站取票坐车，就接到朋友从中卫打来的电话，询问我国庆是不是要回家，这种感觉就像家里人一直记挂着你。我经常会想起高中时候，有时同朋友出去玩到很晚回家，常常会到朋友家里借宿，两个人寝则同床食则同桌，到今天我们依然是特别特别好的朋友。我幸运的是一直被朋友这样照顾着，即使我们两个在毕业后天各一方，我这个人不大懂得经营感情，被这样的朋友一直照顾着，我该是有多幸运啊。因为没有买到直达的车票，所以坐动车到兰州去转车，然后遭遇了人生中第一次火车晚点。火车晚点近三个小时，第一次迫切地感觉离家好远好远，每次回家都是披星戴月，或者在夜深人静时，或者在曙光初现时，让家人和朋友等我，我总是过意不去的。大概他们都太了解我，知道我会永远都是这副『长不大』的样子，可我总要长大成熟啊！

&emsp;&emsp;我记得以前还在父母身边时，我脑子里想的是『父母在，不远游，游必有方』，我一位同学曾问我，何谓有方，当时的我真的是不知道该怎么样回答。后来，一个人去西安发展，终于明白，以前公司里一个女生所说的，在哪里都一样。想到父母孤零零地待在家里，想到每年屈指可数的回家次数，曾几何时，我们想去更广阔的世界寻找诗和远方，可父母逐渐蹒跚的步履注定无法，陪伴我们去那些遥远的地方。诗经里说『青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不来』，如果他们不能再紧紧追随我们的步伐，我们为什么不停下甚至转身回去去看望他们呢？以前和我徒弟聊天，她说男生都不大喜欢和家里人联络，我本来就是沉默寡言的性格，从初中时候就不主动和家里人联络，现在我想改变这种想法，因为我想有空就陪陪家里人。

&emsp;&emsp;我喜欢在漫长的旅途中看书，这种习惯在我有了 Kindle 以后变得更为明显。早上看到这样一句话，『你懂得越多，就越觉得自己像这个世界里的孤儿』，人生而孤独，父母总有一天会离开我们，但他们教会我们如何去爱这个世界，我希望我可以用他们教会我的，在他们有生之年做些在他们眼里不再『孩子气』的事情，虽然在他们眼里我们永远都是孩子，我觉得真正的成熟并不是变得冷酷麻木，而是你知道这个世界有黑暗的一面，依然愿意相信那些温暖的事情。我到现在依然不喜欢听别人讲“道理”，因为我觉得人生最奇特的地方就在于，即使别人讲得这些“道理”都对，别人依然无法代替你去体验整个生活。每个人都是生活这片大海里的一朵浪花，为了不被岁月冲上荒凉寂寞的沙滩，我们唯有追逐巨浪努力生存。有那么一瞬间，我想和我喜欢的姑娘生活在一个城市里，等有空了就带上她回家陪陪父母。

&emsp;&emsp;或许有些地方有比故乡更广阔的天空，或许有些地方有比故乡更湿润的土壤，或许有些地方有比故乡更精彩的旅程，我想说的是，不论你是在追求诗和远方，还是在忍受眼前的苟且，如果你觉得累了，请停下忙碌的脚步，找找回家的路，那里永远有人在等你！