---
toc: true
title: 从「失控玩家」中得到的启示
categories:
  - 生活感悟
tags:
  - 感悟
  - 影评
  - 游戏
  - 哲学
copyright: true
abbrlink: 1005876321
date: 2021-10-18 20:42:47
---
也许，在某一个不寻常的清晨，突然从睡梦中惊醒的你，开始重新审视周围的一切，这个习以为常的世界，是否是真实的呢？而这种疑问，「黑客帝国」里的 Neo 有过，「西部世界」里的 Dolores 有过，甚至，连庄周梦蝶这个故事，都在探讨同一个哲学命题，即：人应该如何认识真实。从某种意义上来讲，游戏世界是现实世界的一种映射，这种对人类文明进行解构，并尝试进行重新演绎的做法，其本身就有种浓厚的哲学意味，正如古希腊人刻在阿波罗神殿里的那句名言，『人啊，认识你自己』。关于真实，这是人从诞生那一刻起，就在不断思考着的终究问题：我是谁？我从哪里来？要到哪里去？

「失控玩家」的切入点，源于一名自我意识觉醒的 NPC——盖，他每天过着一成不变的生活：起床、喝咖啡、到银行上班、等待劫匪上门、和黑人保安趴在地上配合演出……事实上，这可以视为早期的 AI —— 有限状态机，我想，接触过游戏开发的朋友们，看到这里都不免要会心一笑啦！可惜，这是一部以 NPC 作为主角的电影，在电影的设定中，盖是一个具备深度学习能力的 AI，当他偶然从玩家手中夺过墨镜以后，终于从玩家视角看见不一样的世界。和「头号玩家」中被游戏入侵真实生活的设定不同，「失控玩家」更像是游戏版的「楚门的世界」，如果用一句话来概括，『海的尽头是天空，天空的尽头是荧幕』，在某个时刻，当你发现周围的一切变得不再真实，甚至身边的所有人都是演员，而更为讽刺的是，你的人生其实是一场被现场直播着的真人秀，而这便是「楚门」所面对着的世界。暂且不论这种设定，是否隐隐约约预言了当下流行的真人秀节目。当不经意间发现生活在不断重复的时候，你是否会愿意男主盖一样跳出这个循环呢？从我们出生的那一刻起，姓名、身份、知识、道德、文化...等等，无一不是我们的「出厂设定」，更不必说上学、工作、结婚、生子这种类似 RPG 游戏里打怪升级的任务系统。

导演小策有一期[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1vy4y187rR?spm_id_from=333.999.0.0)，大意是说，我们这个世界，其实是高维度文明设计出的一个游戏，这个游戏制定了非常精细的规则，与此同时，它具备高度的自由性，这一切的一切，都让我们误以为我们可以自己来做决定。其实，这些高维度文明，早已设定好了基本的规则，他们唯一想做的事情，就是看我们能不能通过进化发现自己只是一个戏中人。正如电影中的美女咖啡师，难道她真的喜欢做「两份奶一份糖」的咖啡吗？还是冥冥中有某种接近命运的东西让她成为了这样一个咖啡师？也许，这样的理论是细思极恐的，可笛卡尔同样说过，『我思故我在』。既然，我们都解释不了，我们为何会在这里，我们又如何能相信，周围的一切就一定是真实的呢？如果说，盖因为爱情的鼓舞而快速升级进化，这多少沾点喜剧的色彩，那么，接下来，当整个世界即将不复存在的时候，整个故事就变成了彻头彻尾的悲剧，因为在那一刻，无论你等级有多高，装备有多好，全部都失去了意义，一如人死灯灭，名与利，转瞬化为烟云，假如真有高维度文明存在，对方的维度只比你多0.0000001，连一粒尘埃的质量都达不到，你拼命想要抓住、想要证明的人生，可能就只是一场游戏，一个实验，就像最近大火的韩国电视剧「鱿鱼游戏」，穷人的放手一搏，富人的博君一笑，荒诞而又真实。可以说，终其一生，我们都在追求意义和仪式感，可人生恰恰是没有意义的，就像盖每天都重复着同一句话醒来，在永无止境的循环中，意义始终逃不出这个作用域，你可以定义它，但你终将失去它。

而这种感觉，在我玩「风之旅人」这款游戏时更为强烈，在广袤无垠的沙漠中，当我开始漫无目的地行走的时候，我突然意识到，有可以称之为起点的地方，便一定会有可以称之为终点的地方，我会在某个时刻消逝，而这个世界则不会结束，就好像这个世界从来没有过我一样。其实，在「风之旅人」这个游戏中，陈星汉老师通过壁画的形式，隐晦地讲述了白袍人文明从诞生到被黄沙掩埋的整个故事。主角拼尽全力穿过雪地，如同预言一般死在圣山脚下，然后化成一道光变成玩家一开始身着红袍的样子。你不能不说这是一种轮回，故事还是那个故事，红袍人还是红袍人，而你注定再难变回你自己。不管是游戏还是人生，我们都会碰见不止一个同伴，而它们永远只能陪伴我们走完一段旅程，接下来的人生还是需要自己去完成。所以，这是一种难以言说的感觉，虽然听起来像是某种虚无主义的观点，可其实你仔细一想，如果上帝真的会掷骰子，女娲真的会造人，这个世界本身又何尝不能是一款游戏，一个人从出生的那一刻起，就开始扮演各种角色，这是一个角色扮演游戏；从小到大，从分数到薪资再到地位，这是一个跑酷竞技游戏……而游戏规则永远掌握在少数人手中，而这个时代，成功或者是优秀的标准，早已令人高不可攀，甚至没有人会想到，证明你是一个真实的人要比想象中还要难。在人工智能的加持下，游戏里的 NPC 有了独立的意识，可如果你无法分辨出什么是真实，你就无法证明这个世界是真实存在的。正因为如此，「模仿游戏」中的警官，只有不无遗憾地对图灵说，I can’t judge you.

回到电影本身的话，我想，它更能激发骨灰级电影爱好者发掘彩蛋的兴趣。因为，这部电影里的梗简直多得像一部百科全书。从主角盖的冒险经历来看，你能找到「楚门的世界」、「西部世界」、「黑客帝国」等多部电影的影子，而如果从『自由城』的氛围来看，你会发现这无非就是一个升级、高配版本的「侠盗猎车手」游戏，甚至于盖在对抗 Dude 这个游戏中的 Boss 的时候，更是接连使用美队盾牌、绿巨人、光剑这种颇具代表性的意象。当然，你还可以从研发人员的视角来调侃这部电影，无论是盖背后无与伦比的人工智能算法，还是尚未完成设计就仓促上线的 Dude，抑或者是模型岛屿下面的天空盒，即使你并不确定，游戏公司老板选择用斧头来砸游戏服务器，其中是否有致敬「闪灵」的嫌疑？这个世界的神奇之处在于，无论你试图用文学、戏剧、游戏、电影中的哪一种方式来进行描摹，你都能得到一个令你自己确信的故事，唯独在确定自身的真实性上不止一次地迟疑过。对于普通人而言，我们真的有那么多的选择吗？是我们在玩一款游戏，还是躲在游戏背后的人在愚弄我们？当讨论一个群体的时候，个体的独特性就会被忽略，可或许我们本就没有什么不同，完全是 AGCT 四种碱基的排列组合让我们相信自己与众不同，在这款被称为「人生」的游戏里，99.9999999 的玩家注定要成为 NPC，人人都笑工具人，可在这款游戏里，谁又不是工具人呢？人们步履不停、反反复复地跌入生老病死的无限循环，为了只在这次循环中被定义和声明的作用域而奔波一生，这是否可以算作某种献祭？

如果这个世界是假的，你应该如何面对？对于这个问题，我想，我没有答案，因为它就像我一直都看不清、抓不着的未来一样，无论我有没有机会去做出这个选择，它始终就像写好的结局一样被放在哪里，而我步履蹒跚的每一个当下，从某种意义上来讲，它或许只是我走向未来的一个工具，就像「风之旅人」里漫无边际的沙漠一样，你追着风的足迹前往某个叫做远方的地点，没有人知道远方的远方到底是什么。可你生命中遇见的每一个闪光点是何其的珍贵，即使它只在这一次循环内存在，即使它终会在你走向某座雪山的时候失去，而这正是生命的意义所在，不妨去假设这个世界是一款虚拟的游戏，你我都是这个游戏里最普通不过的 NPC，我们来到这个世界的唯一目的，也许是为了在这个宇宙中传递某种讯息，正如屏幕前的你，曾经无意间捕获到这点微弱的信号。罗曼罗兰曾经说过，『世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活』，而这款游戏的目的，或许正是要我们在窥破这个世界的真实面目的时候，依然能够勇敢地面对人类孤独的永恒本质，依然能够用热爱和虔诚去面对由别人定义的意义，依然能够让生命中的每个当下都变得不舍和难忘，无论快乐还是悲伤，我们总不愿意永远活在别人的期待里，成为一个被信息茧房和消费主义麻醉的人，而这，正是我想要的冒险。




