---
title: 关于单位转换相关问题的常见思路
categories:
  - 数据存储
tags:
  - 单位
  - 设计
  - 数据库
abbrlink: 2318173297
date: 2019-11-15 09:43:54
---
请原谅我使用了这样一个“直白”的标题，因为我实在想不到更好的描述方法。或许，是因为临近年底的“996”式冲刺，让许久没有读完一本书的我，第一次感受到输出时的闭塞。是时候为自己的知识体系补充新鲜血液啦，而不是输给那些“无聊”的流程和关系。说这句话的缘由，是想到《Unnatural》中的法医三澄美琴，一个视非正常死亡为敌人的女法医。而对程序员来说，真正的敌人则是难以解决Bug和问题。可更多的时间，我们其实是在为流程和关系方面的事情消耗精力。

我越来越发现，人类所面对的绝大多数问题，都并非是寻求一个最优解，而是在于平衡和牵制。人类总是不可避免地堕入熵增的圈套，伴随着流程产生的除了规范还有复杂度。每当人们试图为这种复杂度找一种友好的说辞的时候，我终于意识到，有的人不愿意去寻找问题的本质，它们需要的就只是一种友好的说辞，仿佛只要有了这种说辞，问题就能自动解决一样。我想，我大概知道这段时间感到焦灼的原因了，因为这样的事情在工作中基本是常态。人类每天面对的事情，无外乎两种："明知不可为而为之"和"什么都想兼顾的美好理想"。

我今天想说的是，一个业务中遇到的单位转换的问题，我们平时在存储货物的重量时，默认都是以千克作为单位来存储的，直到我们对接了一家以大宗商品交易作为主要业务的客户，对方要求我们在界面上统一用吨来展示数据，因为这样更符合客户方的使用习惯。按理说，这是一个非常简单的需求，是不需要用一篇博客来说这件事情的，可我觉得这是个有意思的话题，还是想和大家一起来聊聊相关方案的思路。带着问题，我首先拜访了[Cather Wong](https://www.c-sharpcorner.com/members/catcher-wong)大佬，大佬微微一笑，表示在视图层上加个字段就可以了嘛。的确，这是最简单的做法，大概是下面这个样子：
```CSharp
class OrderInfoQueryDTO
{
   /// <summary>
   /// 以千克为单位的净重
   /// </summary>
   public decimal? NET_WEIGHT { get; set; }

   /// <summary>
   /// 以吨为单位的净重
   /// </summary>
   public decimal? NET_WEIGHT_WITH_TON
   {
       get { return NET_WEIGHT / 1000; }
   }
}
```
我不甘心地追问，客户要在原来的字段上显示这个数值啊，这样能行吗？大佬稍作沉思，随即问道：“你们公司的项目就算做不到DDD，AutoMapper这种实体间映射转换的东西总有吧！”。我连忙接话道：“这个自然是有的”。其实我心里想的是，总算有点符合我的心理预期啦，这样的方案还像个大佬的样子。按照大佬的提示，使用AutoMapper来做单位的转换，应该是下面这样：
```CSharp 
var config = new MapperConfiguration(cfg => {
    cfg.CreateMap<order_info, OrderInfoQueryDTO>()
        .ForMember(d => d.NET_WEIGHT, opt => opt.MapFrom(x => x.NET_WEIGHT/1000));
});
```
这样看起来是比加字段要好一点，可实际项目中，我们往往会把单位作为一种配置持久化到数据库中，以我们公司为例，我们实际上是支持千克和吨两种单位混合使用的，不过在表头汇总的时候，为了统一到一起，所以使用了千克作为单位。这样就引申出一个新问题，假如我在数据库里存了多行明细的重量，当需要在表头展示汇总以后的总重量，那么，这个总重量到底是汇总好存在数据库里，还是展示的时候交由调用方Sum()呢？

我个人倾向于第二种，因为它能有效避免表头和明细行数据不一致的问题，当然缺点是给了调用方一定的计算压力。我们项目中采用的第一种方案，我印象非常深刻，在计算件数、重量和体积的时候，必须要等所有明细行都计算完以后，再通过调用Sum()方法给表头赋值，实际上这个表头字段，完全可以通过只读属性的方式取值啊，更何况我们还使用了外键，表头实体本身就引用了明细表实体，因为有外键的存在，序列化表头实体的时候会出现循环引用，对此，我想说，干得漂亮！

通过AutoMapper中的ForMember扩展方法，可以实现我们这里这个功能。可考虑到要在AutoMapper里引入权限啊、角色啊这些东西，AutoMapper作为实体映射的纯粹性就被彻底破坏了。为此，我们考虑使用AutoMapper中提供的[Value Converters](https://docs.automapper.org/en/stable/Value-converters.html)和[Type Converters](https://docs.automapper.org/en/stable/Value-converters.html)。关于这两者的区别，大家可以参考官方文档中的描述。此时，我们可以通过下面的方式使用这些“转换器”：

```CSharp
var config = new MapperConfiguration(cfg => {
    cfg.CreateMap<order_info,OrderInfoQueryDTO>()
      .ForMember(d => d.NET_WEIGHT, opt => opt.ConvertUsing<WeightValueConverter,decimal?>());
});
  
var mapper = config.CreateMapper();
var orderInfo = new order_info() {
    ORDER_ID = Guid.NewGuid().ToString("N"),
    NET_WEIGHT = 1245.78M,
    CREATED_DATE = DateTime.Now,
    CREATED_BY = "灵犀一指陆小凤"
};

var orderInfoQueryDTO = mapper.Map<order_info,OrderInfoQueryDTO>(orderInfo);
```
而对于WeightValueConverter这个类而言，它实现了IValueConverter接口：

```CSharp
 public class WeightValueConverter : IValueConverter<decimal?, decimal?> 
 {
    public decimal? Convert (decimal? sourceMember, ResolutionContext context) 
    {
        //TODO：可以查数据库或者是由规则决定，是否转换以及如何转换
        if (!sourceMember.HasValue)
            return null;
        return sourceMember.Value / 1000;
    }
}
```
现在，虽然代码还是这个代码，可至少我们不用在MapFrom里写太重的业务逻辑了，而且这个转换器是可以复用的。显然，我们的系统中不会只有订单模块会涉及到重量、体积的转换。此时，我们可以考虑使用ITypeConverter接口，遗憾地是，这个接口在实现的时候就必须指定源类型和目标类型，这样离我们设想地全局转换器实际上是有一点差距的。例如，我们有时候希望源类型中Null值不会覆盖到目标类型，最常见的情况是，从一个EditDTO转化为数据库实体对象并更新数据库。为了解决这个问题，AutoMapper下面的做法就非常棒：
```CSharp
cfg.ForAllMaps((a, b) => b.ForAllMembers(opt => opt.Condition((src, dest, sourceMember) => sourceMember != null)));
```

可对于我们这里这个场景，显然，我们必须要提供一部分类型信息，我们几乎很难给所有的Map增加一个通用的类型转换器。我最终还是通过反射解决了这个问题，即在使用AutoMapper前，从数据库查出数据后，首先要做的第一件事情就是对数值进行转换：

```CSharp
var userSetting = UserContext.GetLoginUser().UserSettng;
var formatSetting = userSetting.FormatSetting;

//当默认重量单位为KG时不做任何处理
if (formatSetting.DefaultWeightUom == WeightUnit.KG)
    return;


var properties = typeof(TDestination).GetProperties()
    .Where(p => p.Name.EndsWith("WEIGHT") || p.Name.EndsWith("Weight"));
if (properties == null || !properties.Any())
     return;

foreach(var item in destList)
{
    //转化结果为吨
    foreach(var property in properties)
    {
         var weightValue = property.GetValue(item, null);
         if(property.PropertyType == typeof(decimal))
         {
             property.SetValue(item, (decimal)weightValue / 1000);
         }
         else if(property.PropertyType == typeof(Nullable<decimal>))
         {
             if (weightValue != null)
                  property.SetValue(item, (decimal)weightValue / 1000);
         }
         else if(property.PropertyType == typeof(string))
         {
             if (!string.IsNullOrEmpty(weightValue.ToString()))
                 property.SetValue(item, decimal.Parse(weightValue.ToString()) / 1000);
             }
         }
    }
}
```

不得不说，这段代码相当无聊，可无论多么无聊的功能，只要客户觉得好就给积极地去做，对吧！其实，说到底，这是我们在设计数据库表结构时遗留的一个问题。假如我们在存储的时候就存储为吨，问题还不会有什么不一样呢？实际上，它还是会有问题，因为你不得不去设计一个单位转换表，类似下面这样的：

| 原始单位 | 目标单位 | 进率   |
| -------- | -------- | ------ |
| Kg       | T        | 1/1000 |
| T        | Kg       | 1000   |
| g        | Kg       | 1/1000 |
| Kg       | g        | 1000   |

我们目前设计的表结构中实际上是有重量单位的，不同的是，我们以千克为单位存储的量，数据库中对应的WEIGHT_UOM存储的是1，而以吨为单位存储的量，数据库中对应的WEIGHT_UOM存储的是1000。所以，理论上真实的重量都应该是数据库中存储的量 X WEIGHT_UOM。这样看起来是没有问题的，可当你结合今天这篇博客的背景来看是，就会发现一个问题，所有的数值在展示的时候都必须要知道，数据库里存储的数值的原始单位是什么，而使用者希望在界面上看到的数值的单位又是什么。

不单单如此，当用户通过界面查询的时候，一个简单的数字便不等再用简单地使用像大于、小于、等于、不等于这样的查询条件，因为现在每个量都带着单位，你必须明确得知道，用户认为的单位是什么，而数据库里对应的单位又是什么？这样听起来貌似还是统一使用一种单位比较好，正因为如此，博主可以在查询前把吨转化为千克，而在查询后则可以把千克转换为吨。

人类世界总是存在着这些奇奇怪怪的规则，不同的小数位精度要求，不同的货币金额展示方式，不同的日期格式显示要求，就在我写下这篇博客的时候，产品同事反馈我千克转成吨展示以后，应该至少保留三位小数，否则会让人觉得数字会丢失了精度。我还能说什么呢？联想到最近软通因为加班而猝死的同行，我大概只能说一句：恭喜你，还请节哀顺变，欢迎来到无法随心所欲的爱与欲望的世界！作为拖延症中晚期的博主，努力写完每月一篇的博客，抽空读读书、看看电影，这已然是种简单的幸福了呢！好了，这篇博客就先写到这里！

