---
abbrlink: 3111375079
categories:
- 生活感悟
date: 2017-11-19 10:16:17
description: 其实回头想想今年面试的表现，前端、数据库等相关经验的匮乏，一度让我在面试中非常被动，而外冷内热的性格常常给人一种不自信的表现，特别是去葡萄城面试的这次体验，让我意识到在面试中我无法展示出和职位匹配的能力，我们说面试是双向选择的一个过程，这看起来有点像是找男女朋友一样，有时候我们太在乎对方而导致表现不佳;有时候人的命运像极了历史的兴衰，记得三年前和同学第一次来西安，那个时候我们说，总有一天我们会再来这里的，那时的我或许完全不知道现在会面临这种处境，看着那些年龄比自己大依然碌碌无为的人，看着那些面临中年危机而不得不向生活妥协的人.....我告诉自己，我永远都害怕自己变成这样的人，所以让我内心无法平静下来的，永远是我近乎自责的自我反省式人格;我花了时间去听知乎上有关面试技巧的Live，甚至找朋友帮我分析如何给出面试官满意的答案，有时候别人会觉得我对严厉到苛刻的程度，是因为我对某些东西太在乎的缘故，可是不在乎这些问题就能解决了吗
tags:
- 工作
- 生活
- 感悟
- 随笔
title: 冬天来了，春天还会远吗？
---

&emsp;&emsp;接到妈妈打来的电话时，时间已然接近中午时分，从床上爬起来的刹那间，就听见妈妈熟悉的声音。妈妈问我年底公司有没有什么变动，顿时千万种思绪涌上心头，不知道该对电话彼端的妈妈说些什么。我突然想到二十四岁时的我，从第一家公司裸辞时的情景，可如今再度让父母为此焦虑，让身为人子的我感到惭愧不安。电话里妈妈让我照顾好自己，一个人在外不要太委屈自己。当一个人不被这个世界接纳的时候，就像是浑身长满刺的仙人掌。可在最亲近的家人眼里，我们永远是这个世界上独一无二的存在。我是一个不大主动同家里的人，在那一刻我忽然觉得，这个冬天没有那么冷了，即使我身处没有暖气的出租屋里，即使早晨带着体温的被子早已凉透，我想对自己说一句，冬天来了，春天还会远吗？

&emsp;&emsp;发生在年底的release事件，就像这个冬天里的雾霾如约而至，即使早在去年就经历过这样的事情，可当它真实地发生在自己身上时，依然不免让人感到这个冬天的寒冷。纵观二十朝兴废更替，历史对我们而言常常是相似的。诸葛亮为“克复中原”六次北伐出师未捷而身先死的遗憾，唐玄宗宠溺杨玉环终致“安史之乱”而奔走蜀中避祸时的仓皇，这一切大概是我们如今坐西成高铁时无法想到的吧。有时候人的命运像极了历史的兴衰，记得三年前和同学第一次来西安，那个时候我们说，总有一天我们会再来这里的，那时的我或许完全不知道现在会面临这种处境，看着那些年龄比自己大依然碌碌无为的人，看着那些面临中年危机而不得不向生活妥协的人.....我告诉自己，我永远都害怕自己变成这样的人，所以让我内心无法平静下来的，永远是我近乎自责的自我反省式人格。

&emsp;&emsp;在接受被release的事实以后，就开始频繁地去准备面试和跳槽。可年底时找工作注定是一个艰难的过程。其实回头想想今年面试的表现，前端、数据库等相关经验的匮乏，一度让我在面试中非常被动，而外冷内热的性格常常给人一种不自信的表现，特别是去葡萄城面试的这次体验，让我意识到在面试中我无法展示出和职位匹配的能力，我们说面试是双向选择的一个过程，这看起来有点像是找男女朋友一样，有时候我们太在乎对方而导致表现不佳。我花了时间去听知乎上有关面试技巧的Live，甚至找朋友帮我分析如何给出面试官满意的答案，有时候别人会觉得我对严厉到苛刻的程度，是因为我对某些东西太在乎的缘故，可是不在乎这些问题就能解决了吗？矫枉过正至少意味着出发点是好的，总比发现问题后一直无所作为要好很多。

&emsp;&emsp;我一直想找时间整理下这段时间面试遇到的题目，可令人窒息的拖延症让这种想法一直落空。有时候我怀疑，人和人的缘分都在第一眼就注定好了。或许你花时间和精力去追一个女生，但这种关系永远不会发生改变。人类总是肤浅地相信眼睛看到的，固执地认为自己的想法就是正确的，可人这种复杂的动物怎么会一眼就望穿呢，所以试图通过面试完全了解一个人，原本就是不切实际的想法。很多时候人与人接近并不是他们彼此熟悉，仅仅是因为大家的口味比较接近而已。无论多么熟悉的同事，在分开以后都会逐渐变得冷淡。每个人都像一只刺猬，离得太远会感觉到冷，而靠得太近会刺伤对方。大概是遇见小古花光所有运气，此后遇人不淑的厄运纷至沓来。人啊，简直是世界上最麻烦的一种动物。

&emsp;&emsp;有时候我会埋头去做自己的事情，朝着自己内心的目标一点点靠近，即使曾经想要和她分享这点喜悦的人，早已消失在茫茫的人海里。我写爬虫、做数据分析、做聊天机器人，这其中有太多事情，是我对记忆的一种自我延伸，因为在那些曾经灰暗的日子里，陪伴我的人除了她，就是这些我比任何人都要在乎的技术。《嫌疑人X的献身》里，石神说道：“通往山顶的路或许会有很多条，而找出最优雅的那一条，是数学家永恒的追求”。也许他们说得都是对的，即使翻过了2017年，这个季节依然属于冬天，她只会比以前更让你觉得寒冷，可这一切的一切终究是会过去的，冬天来了，春天还会远吗？