---
title: 基于新浪微博的男女性择偶观数据分析(下)
categories:
  - 数据分析
tags:
  - 朴素贝叶斯
  - 文本分类
  - 微博
abbrlink: 3083474169
date: 2018-03-17 15:28:40
---

&emsp;&emsp;各位朋友，大家好，我是Payne，欢迎大家关注我的博客。我的博客地址是：[https://qinyuanpei.github.io](https://qinyuanpei.github.io)。对于今天这篇文章的主题，相信经常关注我博客的朋友一定不会陌生。因为在2017年年底的时候，我曾以此为题写作了一篇文章：[基于新浪微博的男女择偶观数据分析(上)]()。这篇文章记录了我当时脑海中闪烁着的细微想法，即当你发现一件事物背后是由哲学或者心理学这类玄奥的科学在驱动的时候，不妨考虑使用数学的思维来让一切因素数量化，我想这是最初数据分析让我感兴趣的一个原因。因为当时对文本的处理了解得非常粗浅，所以在第一次写作这篇文章的时候，实际的工作不过是在分词后绘制词云而已。等到我完成对微信好友信息的数据分析以后，我意识到微博这里其实可以继续发掘。关于微信好友信息的数据分析，可以参考这篇文章：[基于Python实现的微信好友数据分析]()。在这样的想法促使下，便有了今天这篇文章，因为工作关系一直没有时间及时整理出来，希望这篇文章可以带给大家一点启示，尤其是在短文本分类方面，这样我就会非常开心啦！:happy:

\# 故事背景

&emsp;&emsp;关于故事背景，我在 [基于新浪微博的男女择偶观数据分析(上)]() 这篇文章中说得非常清楚啦。起因就是我想知道，男性和女性在选择伴侣的时候，到底更为关注哪些因素？在对微信好友信息进行数据分析的时候，我们可以非常直接地确定，譬如性别、签名、头像、位置这四个不同的维度，这是因为我们处理的是结构化的数据。什么是结构化的数据呢？一个非常直观的认识是，这些数据可以按照二维表的方式组织起来。可对于微博这样一个无结构的文本数据类型，我们除了对词频、词性等因素做常规统计分析以外，好像完全找不到一个合理有效的方案，因为我们很容易就明白一件事情，即：在短短的140个字符中，人类语言的多样性被放大到淋漓尽致 。为了将种种离散 的信息收敛在一个统一的结构里，我们必须为这些文本构建一种模型，并努力使这种模型可以量化和计算。我们通过词云对微博进行可视化分析，更多是针对词频的一种分析方法，这种方法虽然可以帮助我们找出关键字，可是因为最初写作这篇文章时，对数据分析领域相关知识知之甚少，而且在分析的过程中没有考虑停用词，所以我认为在文本分类或者是主题提取层面上，我们都需要一种更好的方法。

# 常见的技术方法

&emsp;&emsp;这篇文章涉及的领域称为文本分类或者主题提取，而针对微博、短信、评论等这类短文本的分类，则被称为短文本分类。为什么要进行文本分类呢？第一，提取出潜在主题以后可以帮助我们做进一步的分析。譬如博主这里想要从相亲类微博中分析男性和女性的择偶观，首先要解决的就是主题建模问题，因为在择偶过程中要考虑的因素会非常多，我们到底要选取哪些因素来分析呢？这些因素在特定领域中被称为特征，所以文本分类的过程伴随着特征提取。第二，短文本数据通常只有一个主题，看起来这是在简化我们的分析过程，实则传统的基于文档的主题模型算法在这里难以适用，因为这类主题模型算法都假定一篇文档中含有多个主题，而我们分析的是群体现象，这种个体上的差异必须设法将其统一于一体，比如美元和$属于同一个主题，我们需要一种策略来对其进行整合。

&emsp;&emsp;传统主题提取模型通常由文本预处理、文本向量化、主题挖掘和主题表示等多个流程组成，每个流程都会有多种处理方法，不同的组合方法会产生不同的建模结果。目前，人们在传统主题提取模型的基础上，发展起了以**CNN**和**RNN**为代表的深度学习方法，在这里我们依然关注传统主题提取模型，因为这个领域对博主而言是个陌生的领域，这里我们更多的是关注传统主题提取模型。按照传统主题提取模型，文本分类问题被拆分为**特征工程**和**分类器**两个部分，其中，特征工程的作用是将文本转化为计算机可以理解的格式，并提供强特征表达能力，即特征信息可以用以分类，而分类器基本上是统计学相关的内容，其作用是根据特征对数据进行分类。下面来简单介绍下常见的技术方法。

## 特征工程

特征工程覆盖了**文本预处理**、**特征提取**和**文本表示**三个流程。文本预处理通常指分词和去除停用词这两个过程，可以说分词是自然语言处理的基本前提。特征提取实际上囊括两个部分，即特征项的选择和特征项权重的计算。选择特征项的基本思路是：根据某个评价指标对原始数据进行排序，然后从中选择分数最高的评价指标，同时过滤掉其余的评价指标。通常可以选择的评价指标有文档频率、互信息、信息增益等，而特征权重的计算主要是经典的TF-IDF算法极其扩展算法。文本表示是指将文本预处理后转化为计算机可以理解的格式，是决定分类效果最重要的部分。传统做法是使用**词袋模型(BOW)**或者**向量空间模型(VSM)**，比如Word2Vec就是一个将词语转化为向量的相关项目。因为向量模型完全忽视文本的上下文，所以为了弥补这种技术上的不足，业界同时使用基于语义的文本表示方法，比如常见的LDA语义模型。

## 分类器

分类器主要是统计学里的分类方法，基本上大部分的机器学习方法都在文本分类领域有所应用，比如最常见朴素贝叶斯算法(Naive Bayes)、KNN、支持向量机(SVM)、最大熵和神经网络等等。

# TF-IDF与朴素贝叶斯

# 数据分析

## 特征分析

## 年龄分布

## 性别组成

## 身高分布

## 地理分布

## 房车分析

## 星座分布

# 本文小结