---
toc: true
title: 当姜子牙遇见朱一旦
categories:
  - 生活感悟
tags:
  - 感悟
  - 电影
  - 生活
  - 随笔
copyright: true
abbrlink: 1085014581
date: 2020-10-18 12:19:02
---
当导演张策宣布，不再为朱一旦系列担任编剧和配音时，我终于意识到，“十佳员工”不再是一个梗，而是一个活生生的人。也许，身为老板的“朱一旦”，永远都没有读懂这些黑色幽默背后的含义。而显然，站在普通人对立面的资本家们，终究不会因此而洗心革面，代表劳苦大众向这个时代发声。不管是后浪还是非浪，资本家们不会选择和钱过不去，所以，即使有像鲁迅一般针砭时弊的张策，可在一个“屁股决定脑袋”的世界里，“十佳员工”突然就变成一个不再好笑的词汇，因为，这个人可以是你，可以是我，可以是我们中的任何一个。在新冠疫情肆虐的时候，『一块劳力士的回家之路』让我们感受到了现实的魔幻，可此时此刻，我们终于知道，“艺术来源于生活，而往往高于生活”，果然，如有雷同，是不胜荣幸的了。可能是因为我此刻在经历着同样的事情，所以，难免感同身受地想到 C 座 802 里这群真实存在着的人们。

我有一位为公司奉献 11 年青春的同事，可当他离开这家公司时，并没有我想象的中那样充满不舍，大概“鸟尽弓藏”、“大地茫茫真干净”这些句子，从古至今就是这样子的吧！马老师说，“996 是一种福报”，而此前的一位马老师则说，“资本家生来就是剥削劳动者的一切剩余价值”。历史像个任人打扮的小姑娘，你方唱罢我登场，文过饰非，到底谁又讲得清对错？有人说，一个人开始成熟，就是从学习这几千年来的厚黑学、阴谋论开始，的确啊，连封神都开始变成一场阴谋，不同的是，这次的因果都落在原始天尊身上，每一个人都渴望像姜子牙一样，断天梯、破枷锁，似乎一定要执著于什么东西，这样的人生会显得更真实一点。可每个人自以为最完美的安排，终究无法让每一个人信服啊，正如“朱一旦”们喜欢“非洲安排”，马小策与张策，说到底不过是一种代号而已，当这种“安排”无法调和的时候，人和神仙一样，都会暴走，都会变身，唯一不同的是，人是要吃饭的，而神仙们早已学会辟谷。

所以，在“救一个人还是救苍生”这个问题上，其实谁都没有错，我特别喜欢李诞在『奇葩说』中表达的一个观点，**“以自私却不伤害别人的方式活着，才能维持世界的运转。而正是那些为了宏图伟业不计后果的牺牲‘小猫’的人，频频地让我们的世界陷入「大火」”**。朱一旦不想再做“任人摆布”的老板，张策不想再做“默默无名”的幕后英雄，马老师早已看破这一切，“钱没给到位”，“心委屈了”，身在其位时榨干身体的“996”，人走茶凉时送瘟神般“高效”，一冷一热，果然是“环球同此凉热”呢。在全球变暖的趋势下，如果我们以自私却不伤害别人的方式活着，虽然活得有一点清冷、没有人情味，但这样是不是会更安心一点，骨子里与生俱来就带着“竞争”的基因的我们，是不是一定要学会“狠”、学会“不择手段”、学会“伤害”。我二十多岁的时候，想努力去照顾好一个人，而等到我快要三十岁的时候，我终于能勉强照顾好自己，这简直是一种幸运。

这种感慨在某个场景下会更加明显，譬如一个人去看电影的时候，虽然我很喜欢和邻座的小朋友说话，可对方父母一句友善的“叔叔”，终于还是让两个人产生了距离。譬如找工作面试的时候，发觉三十上下的“哥哥姐姐”们，都开始面对“总监”级别职位时的恍惚感。也许，我们这一代人真的已经老了吧，而那个人早已离开你很久很久，我无意去对立资本家与劳动者间积怨久矣的矛盾，更无意去揣测封神台下蛰伏已久的阴谋。回想以前，乐无异在『古剑奇谭 2』中说出一句，**“众生虽苦，还请诸恶莫作”**，当时大概只是觉得这句话酷到不行，倘若议论公平，C 座 802 诸如三濑子、马小玲、马小浩等等角色，每一个都带着无数的梗，没有他们就没有整个朱一旦宇宙，当人们为张策惋惜的时候，是不是就选择性地遗忘了他们呢？朱一旦不会成为劳苦大众的代言人，而且任何人都不会，因为一切的流量到最后都是生意。

我在 B 站关注过一位阿婆主，起初，他在厂里打工，下班后的“入味儿”是他主要的拍摄内容。后来，因为疫情的原因，他开始学别人拍做菜的视频。再后来，发现他变成了一位外卖小哥。世人皆苦，家家有本难念的经，可我们除了祝福以外，又能做一点什么呢？成人世界里，利益、立场、观点……，该有的一切都有，唯独没有对错，希望一个组织有一致的步伐、一致的声音，可偏偏人是一根会思考的芦苇，我知道，当一个人在某一种身份下，他必须要去推动一种文化形成，可如果这些声音连他自己都不信，这种文化的底蕴应该不会特别丰富，很容易成为政治博弈的牺牲品。我从前天真地以为，在互联网这样一个相对开放的环境里，不会存在政治这种产物。而出于对这种东西的逃避，我没有选择成为三线小城市里的一个公务员，实际上我尝试过，结果证明我真的不适合。可后来我发现我错了，只要有人的地方就会存在政治，无论是公司还是社区，每天都有人宣扬这样或者那样的“文化”，这个时候，我希望我们每一个人都去用心甄别这些概念，因为作为人的自觉，他只会说对自己有利的话，正如择偶标准是最毫无标准可言的标准一样，王垠说编程世界里充满宗派，就是最好的证明。

所以，我不大愿意去统一什么东西，充满多样性、充满个性的世界，才是一个正常的世界，以结果论的观点而言，只要能送大家都目的地，是飞机还是高铁还是火车，真的重要吗？如果非要去统一什么，我希望是“语言”或者“领域语言”，因为，我们的沟通，因为存在太多的翻译而逐渐失真、甚至被曲解，我们一般把这样的沟通称之为扯皮，就像土味情话虽然美妙动听，但它携带了大量无用的信息。所以，即使冒着成为“钢铁直男”的危险，我依然想成为一个表达清晰的人。有人说，姜子牙就不能和原始天尊好好商量一下吗？非要自断天梯逼得鸿钧老祖出手吗？人类啊，归根到底，只愿意相信自己相信的，只愿意看见自己看见的，这种意念在成年后往往更加强烈，有多少遗憾就是得不到有效沟通造成的呢？九尾狐自觉被原始天尊欺骗、过河拆桥，而原始天尊认为“非我族类，其心必异”，都是选择性地相信了自己愿意去相信的东西。有人说，姜子牙有强迫症，为什么会任由师尊披头散发？因为不是每个人都能像约翰·纳什那样，在最亲密的人面前直抒胸臆，人类就是这么奇怪，和陌生人玩什么真心话大冒险，在亲人面前反而含蓄、羞怯起来，可能是因为某种特殊的磁力限制了声道发声吧，科学与玄学往往就是这么切换自如。

思绪就像一个无底黑洞，姜子牙与朱一旦，两个八竿子不十竿子都打不着的人，就这么神奇地在我脑海里，完成了一次对话。如果思维存在奇点，将会坍陷于何处，苏格拉有没有底不重要，马老师们谁说得对同样不重要，甚至你看我这满纸荒唐言依然不重要，它仅仅表明我此时此刻在思考，我是一个活生生的人，所谓“我思故我在”，无非给枯燥的人生多一点无用的点缀罢了，你说朱一旦都不枯燥了，我们却还停留在这里，你说，还有比这个更枯燥的事情吗？申公豹形神俱灭，从头开始修行，居然连基因都发生了突变，大概，在这世间，没有什么可以永恒。



