---
abbrlink: 3321992673
categories:
- 生活感悟
date: 2015-03-10 10:45:51
description: 我一直觉得这样的想法会成为我一生都去奋斗的信仰，可是当我回顾四周的时候看到有的人早已找到工作，我真的不明白，到底是我想要的太多不肯放下身段去做些没有技术含量的工作，还是这个世界的价值存在某种扭曲：一个人要花费四年的时光去做些一辈子里只能做一次的事情，可是当付出了那么多以后突然发现生命里早已有了定数，你想要试图改变的可能仅仅因为环境科学这四个字就变成空想，你最终踏上的注定是和大部分一样平凡的生命;第一次推开一家公司的门，我以为只要我的技术达到了应聘的要求我就可以胜任这份工作，可是我错了，环境科学这个专业会牢牢地拴住我一辈子;如果说以前想去外面是因为觉得外面的工作找起来容易的话，那么此时此刻当我在宿舍里写下这篇文章的时候，这无疑是一种赤裸裸的讽刺了，因此我发现我在银川都找不到合适的工作
tags:
- 梦想
- 现实
- 毕业季
title: 当梦想照进现实
---

回到学校将近一周了，工作依然没有着落。每天穿梭在校园里，看着身边熙熙攘攘的人群来来往往，面对着许许多多陌生的面孔，看着太阳每天的起起落落，听着校园广播吟唱那些恍若隔世的时光。我深切地感受到作为一名即将毕业的大四学生，此时此刻站在这里是多么的多余。

<!--more-->

我一直想到外面去看看，因为我觉得只有到外面去才能找到让我梦想扎根的地方。我和家里人说了我的这个想法，家里建议我先在宁夏找工作，如果在宁夏实在找不到工作再考虑出去。我听从了这个建议，可是当我开始找工作的时候，我却突然发现自己错了。如果说以前想去外面是因为觉得外面的工作找起来容易的话，那么此时此刻当我在宿舍里写下这篇文章的时候，这无疑是一种赤裸裸的讽刺了，因此我发现我在银川都找不到合适的工作。第一次推开一家公司的门，我以为只要我的技术达到了应聘的要求我就可以胜任这份工作，可是我错了，环境科学这个专业会牢牢地拴住我一辈子。当我在网上投递简历的时候，我以为我的专业对我的求职不会产生什么影响，可是我又错了，我都没想到我的简历会因为专业不符合要求而被直接忽略。在这一瞬间，我突然好后悔当初的决定，我后悔选择了宁夏大学这样一个本地的 211 ，我后悔选择了环境科学这样一个我从来没有喜欢过却要羁绊我一生的专业。

三叔从我大三的时候就开始关注我的工作问题，他当年农校毕业后工作辗转多次终于在镇上做了一个司法所的所长，有次他跟我说起当年农校里同学现在的情况时，提出了一个叫做不务正业的观点，就是说当年农校里的那些同学现在都是在做着和农校时候学到无关的工作。我不知道这样的现象是不是中国教育的一个缩影，因此我不能评价这种想法到底是对还是错。可是当我那天把去年买的教材送给一名前来借书的学弟的时候，我突然沉默了好久。我的父母含辛茹苦地供我上大学，即使是这样一个我从来没有喜欢的专业，可是我却轻而易举地将这种付出像丢垃圾一样撇在一边，到底环境科学专业对我意味着什么？到底这大学四年对我意味着什么？是我一直在努力想要想明白却始终想不明白的问题。

我就是想单纯地去解决技术上的问题，然后通过技术让我们的生活更加美好。我一直觉得这样的想法会成为我一生都去奋斗的信仰，可是当我回顾四周的时候看到有的人早已找到工作，我真的不明白，到底是我想要的太多不肯放下身段去做些没有技术含量的工作，还是这个世界的价值存在某种扭曲：一个人要花费四年的时光去做些一辈子里只能做一次的事情，可是当付出了那么多以后突然发现生命里早已有了定数，你想要试图改变的可能仅仅因为环境科学这四个字就变成空想，你最终踏上的注定是和大部分一样平凡的生命。

此时此刻，我处在环境科学和游戏的夹缝里，环境科学我本不喜欢，从来没有想要在这个领域谋生的打算，可是当我想要做些什么的时候，我却在这座城市里渐渐迷失了方向。网页开发、电子商务、设备维护这些仅仅是计算机行业中的一部分工作，可是大部分人都认为这就是我喜欢的计算机行业，这是吗？我在心里暗暗问自己。我去那家公司应聘的时候，公司里有个人建议我到外面去报个培训班，因为他觉得我在大学里学的和企业需求完全是两回事，可是我作为一个应届毕业生，我原本就是希望到公司里去学习实际的项目经验的，你为什么就要要求我有两到三年的经验呢，我想就算是研究生都不可能天天待在公司里慢慢积累经验吧。我没有抱怨的意思，我只是想让自己快些找到合适的工作，我实在不想继续在这样纠结下去了，希望明天到招聘会上会有所收获吧！