---
abbrlink: 4205536912
categories:
- 读书笔记
date: 2016-10-09 18:38:03
description: 普通人认为“黑客”就是入侵计算机的“计算机罪犯”，其实“黑客”的本意是指出于兴趣而解决某个难题，不管它有没有用的这类人(出自自由软件基金会创始人理查德·斯托尔曼)，所以黑客从一开始就是有精神追求的，它代表着求解问题过程中产生的精神愉悦或享受，黑客们只是比我们普通人更崇尚分享、开放和民主，他们对任何被禁止的东西都怀有特别强烈的好奇心，他们喜欢去思考那些似乎不应该被思考的问题，他们相信计算机会深刻地改变人们的生活，由此我们可以认识到“黑客伦理”的一个推论：黑客不服从管教，具有叛逆精神
tags:
- 黑客
- 程序员
- 人文
title: 当黑客遇见画家
---

&emsp;&emsp;其实一直想读《黑客与画家》这本书，所以在我买了Kindle以后，这本书就成为我读完的第一本书。本书作者是美国互联网界举足轻重、有“创业教父”之称的哈佛大学计算机博士保罗·格雷厄姆 (Paul Graham )，而这本书是由他的思考整理而成的一本文集，虽然这本书的名字叫做《黑客与画家》，可实际上作者在这本书中观点，并非局限于黑客与画家本身，相反地它涉及编程、软件、创业、财富、设计、研究等等多个领域。我认为这本书带给我的，更多的是一种思想上的提升，当我们沉迷在代码中无法自拔的时候，我们其实应该意识到，这个世界原本是由理性和感性两种认识混合而成的。当科技与人文发生碰撞进而共鸣，这本书会告诉你这一切是如此的美妙。

<!--more-->

&emsp;&emsp;我们目前所处的这个时代，本质上是一个机器的时代，这是自工业革命以来，人类历史上又一个革命性的时代。越来越多迹象表明，未来的人类生活不仅是人与人的互动，而且更多的将是人与计算机的互动。所以想要把握这个时代，就必须理解计算机。而理解计算机的关键，则是要理解计算机背后的人。我们的时代是程序员主导的时代，而伟大的程序员就是黑客。

&emsp;&emsp;普通人认为“黑客”就是入侵计算机的“计算机罪犯”，其实“黑客”的本意是指出于兴趣而解决某个难题，不管它有没有用的这类人(出自自由软件基金会创始人理查德·斯托尔曼)，所以黑客从一开始就是有精神追求的，它代表着求解问题过程中产生的精神愉悦或享受，黑客们只是比我们普通人更崇尚分享、开放和民主，他们对任何被禁止的东西都怀有特别强烈的好奇心，他们喜欢去思考那些似乎不应该被思考的问题，他们相信计算机会深刻地改变人们的生活，由此我们可以认识到“黑客伦理”的一个推论：黑客不服从管教，具有叛逆精神。黑客就像一群有知识的海盗。编程与绘画异曲同工，黑客是数字时代的艺术家，他们都是创作者，都试图创造出优秀的作品。

&emsp;&emsp;书呆子之所以不受欢迎，是因为他们不如普通人聪明。可是作为普通人的我们没有意识到，这些书呆子和周围环境显得格格不入，或许从某种程度上说明他们领先了一步，或许书呆子已经在思考的东西，正是真实世界看重的东西，他们并非不想让自己受大家环境，他们只是没有时间来做这些普通人所看重的事情。虽然现实中的图灵并不像电影《模仿游戏》中塑造的那样怪癖、不合群，可是通过这部电影，我们依然能够感受到那种天才般的疯狂，图灵将全部精力都专注在制造“克里斯托弗”，因为不通世故而被同事嘲笑和指责，是琼教会他如何和大家相处。我们可以发现当图灵尝试改变以后，他可以像普通人一样收获友谊，所以所谓天才无非是，他们比常人更专注他们认为重要的事情。

&emsp;&emsp;中国企业更加关注软件作为科学和工程的一部分，即我们都将编程作为一种技术，其实编程同样有它作为人文与艺术的部分，我们必须认识到编程是一种艺术创作。编程语言是用来帮助我们思考程序，而不是用来表达我们已经想好的程序。你只有以一种“设计”软件，而非“实现”软件的思路来应用程序，你才能在这个过程中发现编程的乐趣，这和我们的兴趣相辅相成，因为如果你不爱一件事，你不可能把它做得真正优秀，要是你很热爱编程，你就不可避免地会开发你自己的项目。

&emsp;&emsp;坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果，因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。当一个黑客认为他是一个创作者的时候，他从事的就不再是机械性的工作，因为这就要求他具备灵感。如果编程时与绘画和写作同一类的工作，黑客是否有机会像伟大艺术家一样备受推崇、流芳百世呢？我认为这是有可能的，譬如Linus一生有Linux和Git两个作品就足以彪炳史册，而更重要的是他能让更多的人从中收益，这是黑客精神的价值所在。

&emsp;&emsp;我们总是习惯于，给那些为我们所看不惯的人，贴上各种各样的标签。其实做自己喜欢的事情，是不需要伪装的，我只是我而已，不需要满足你们过高的期望。在我们这个世界里，程序员毫无例外地被人们误解，从阿里月饼事件我们就可以看出，普通人对技术的理解基本保持在白痴这样的水平上，可讽刺的是我们的命运被被掌握在这样的人手里，我们绞尽脑汁来复原产品经理们的脑洞，我们费尽心机来防止白痴用户们的错误……可我们依然被这场无情而可笑的舆论打败，我们对这个世界充满敬畏，因为它的复杂程度远远超过我们能够想象以致于抽象的范围。

&emsp;&emsp;可我们依然在尝试让自己更努力一点，因为我们编写代码的同时，在不断地认识着这个世界，就像这个世界上本来没有算法、数据结构和设计模式，可当我们创造和了解这一切以后，我们对这个世界的看法或许会发生变化。我们不能接受的人类的愚蠢、狂妄和无知，因为当你越接近真理时，你就越会认识到自己的渺小。我们曾自以为是地相信，现代人比古代人更聪明、更高尚，可是当我们了解的历史越多，就会越明白事实并非如此，古人与我们是一样的人，他们不是更勇敢亦或着更野蛮，而是像我们一样的普通人，不管他们产生怎样的想法，都是正常人产生的想法。

&emsp;&emsp;不管你是否愿意去相信，这个时代已经无可避免地，和计算机紧紧地联系在一起，计算机可以帮助人类完成大量工作。可你必须认识到，计算机存在的意义并非是让人类变得更懒惰。相反地，它希望人类向着更好的方向去发展、希望人类更有效率的工作和生活，因为计算机可以做的事情越多，人类面临的这种失业的紧迫感就应该越强烈。我们不应该想当然地认为，人类一定会凌驾于智能机器之上。人类在和大自然抗衡的过程中其无知与愚蠢昭然若揭，我们今天意识到地球环境面临威胁，这难道不是为儿时的任性付出的代价？

&emsp;&emsp;图灵在这个世界上尚未出现计算机的时候，就能够想到有一天机器会比人更聪明，可我们普通人居然狂妄而无知地认为，所有的一切在工程师眼中都是非常简单的事情，工程师们懂得敬畏自然、敬畏真理，可普通人反而不愿意去理解这些原理和事实，更讽刺的事情是，一个软件工程的话语权是掌握在这样的人手中。我们从来不畏惧去挑战艰难的任务，仅仅是因为在这个世界上，有值得我们永远去敬畏和尊重的东西，那就是真理，那是像伽利略、布鲁诺、图灵等等对人类进步做出卓越贡献的人们，愿意用生命去捍卫的东西，现代计算机的理论基础是数学，所以你必须承认计算机是一门科学，其次它是一门艺术。

&emsp;&emsp;我喜欢这种科学和艺术完美融合的感觉，就像现代科技发展到今天，我们面对地不再是冷冰冰的控制台终端，而是注重人性化和用户体验的图形化界面。苹果和微软都曾经窃取过施乐公司的图形化界面技术，这段故事在电影《硅谷传奇》中更是被演绎得淋漓尽致。可为什么乔布斯会一直评价微软的产品没有品味呢？或许这是因为乔布斯站在了一个科技与人文的十字路口。我并非果粉，甚至在某种意义上我一直是软粉，可这并不妨碍我对科技和美的一种热爱，技术本身并不能在商业化策略中起到决定性作用，可是一个优秀的产品一定是将技术和艺术完美地融合在一起，所谓“一张一弛，文武之道”，从这个意义上来说，黑客和画家志同道合，理性与感性相辅相成，即使我们不能这个世界改变什么呢？可那有什么关系呢？