---
abbrlink: 2314414875
categories:
- 生活感悟
date: 2017-02-04 22:31:33
description: 虽然前期在微博上经常看到韩寒在为这部电影做宣传，但我一直想知道它会一种什么样的方式来讲述这个故事，我隐隐约约觉得徐太浪(邓超饰)、徐正太(彭于晏饰)、小花(赵丽颖饰)三个人之间的关系非同寻常，我甚至臆想这是一部俗套的三角恋的故事
tags:
- 韩寒
- 电影
- 青春
title: 愿浮萍乘风破浪
---

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=456185374&type=2&auto=1&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all"></embed>

   或许是今年的贺岁档电影全部遭遇“滑铁卢”的缘故，在这种情况下，电影《乘风破浪》或许会成为拯救整个贺一个岁档的奇迹。同往常一样，我依然选择一个人去看电影，而庆幸的是韩寒真的没有让我们失望。虽然前期在微博上经常看到韩寒在为这部电影做宣传，但我一直想知道它会一种什么样的方式来讲述这个故事，我隐隐约约觉得徐太浪(邓超饰)、徐正太(彭于晏饰)、小花(赵丽颖饰)三个人之间的关系非同寻常，我甚至臆想这是一部俗套的三角恋的故事。可结果却是完全出人意料的，我很喜欢这个故事。


<!--more-->

&emsp;&emsp;首先，电影一开头就项我们展示了一个非常常见的矛盾冲突，从小喜欢赛车的儿子徐太浪和坚决反对儿子以赛车作为职业的父亲徐正太。我们从小到大或许都会有这样的经历，我们曾经执著地喜欢过什么或是热爱过什么，可这种喜欢在父母眼中常常被视为叛逆。我大学四年里最反感的一件事情就是我的本科专业，我一直很喜欢计算机技术，确切地说是通过编程来理解这个世界，可是因为我高考成绩并不理想，当时在父亲的建议下选择了一个我不喜欢的专业，在这四年里我做过最多的事情，就是极力想要摆脱这个专业。我从那个时候开始将编程视为我主要的兴趣，我从大学时候就开始研究自己感兴趣的技术，开始在技术社区里撰写博客。

&emsp;&emsp;这段经历让我至今都难以忘怀，这件事情教会我一个道理，当你认准去做一件事情的时候，其实没有任何一个人可以左右你的选择，2016年上半年我经历了一段时间的失业。虽然周围人都在告诉我，考公务员或者选择我本专业或许会比我的选择更为光明，但那个时候我一直找不到喜欢的工作，我常常在心里问我自己：难道我注定不能去做我喜欢的事情吗？后来我独自一个人来到西安，我畏惧逃离北上广的那种无力感和孤独感，可其实一个人在西安同样是孤独的。父母自然是为了我们好，可这种两代人的矛盾不管什么时候都会持续下去，当徐太浪面对着镜头大声说出那些压抑在心底的话的时候，我们所看到的那个懦弱而苍老的父亲，或许在每个人身上都可以找到影子吧！

&emsp;&emsp;或许是因为太想在父亲面前证明自己，所以当徐太浪取得赛车比赛冠军时，他迫不及待地让父亲坐在自己的副驾驶位上，一如电影开头那呼啸而过的一抹车影，当赛车穿过蜿蜒的山路、穿过废旧的城镇，在恍惚间我好像看到了，在《平凡之路》中一直蔓延着的无尽的长路，当镜头和画面频繁切换着，你以为是时间穿越了历史，其实时间就静止在那里，我们所看到的不过是那些转瞬即逝的风景，所听到的不过是那些呼啸而过的风声。我特别喜欢徐太浪的赛车与货车擦肩而过时，一切变得支离破碎的那组慢镜头，它就像一层层地褪去外表华丽的油漆，直接让斑驳的纹理一点点地裸露出来，当车窗玻璃破碎并跌落在空气里，当庆祝成功的香槟和奖杯混杂在空气里。或许此时此刻所有的一切都不再重要了吧，我们说洗去铅华返璞归真，大概只有在这种情况下，当我们的灵魂完全变得纯净的时候，或许穿越这种影视表现手法才会真正起作用，我们注意到徐太浪在医院病床上醒来的时候，眼角是带着泪水的，所以对这个电影里所叙述的故事，我宁愿将其当作是徐太浪的一个梦吧！他因为从小没有见过母亲，所以想要努力知道母亲长什么样子，在死亡边缘成为了他的一种执念。影片为了刻意制造笑点，让徐太浪身上多了许多“穿越”的特质，其实对观众而言这仅仅是一种代入的符号，换句话说，“穿越”以后的这个人是不是徐太浪本身已经不再重要了，重要的是我们通过这个人了解了整个故事。

&emsp;&emsp;整个故事其实是一个解惑的过程，所有的线索都是为了让徐太浪明白，自己的父亲为什么会变成这个样子，而围绕这些线索，整理的冲突发生在以徐正太、六一、阿浪、小马为代表的“正太帮”和黄志强、罗力为代表的“黑社会”，双方的利益冲突交织在一间歌舞厅。我们知道徐正太的一个梦想是“歌舞厅里只唱歌，桑拿房里就洗澡”，而这是一种近乎乌托邦的存在，所以年轻的徐正太有理想和抱负，想成为杜月笙那样的老大，而这一切的初衷是为了让自己的妻子做歌舞厅的老板娘。而通过阿浪夜寻小花这个事情，我们同时知道，徐正太是一个可以因为朋友一句话就等对方一个晚上的人，这说明他是一个守信用的人，而导致徐正太坐牢的直接原因是他为朋友六一报仇，这是一个重义气的表现，那么他的局限性在哪里呢？他认为录像厅比电影院有前途，就大量购买录像带；他认为BP机代表了通信行业的未来，就大量囤积BP机。所以这个时候我们就会明白，他后来会对阿浪采取“棍棒教育”，其实是因为他的眼界就局限在这里，他在对待新事物上存在局限性，所以看不到世界的变化，他在天台上说的那句“世界是不会变的”就是最好的证明。六一代表了那种并不聪明但愿意为朋友两肋插刀的“傻气”，小马则代表了那种愿意去追逐梦想的“执着”，当OICQ这个名字从他口中说出来的时候，我就知道这个人的一生都将注定不平凡。黄志强代表的是商业利益既得者，而罗力则代表的是失去一切后迷途知返的回头浪子。

&emsp;&emsp;如果说男人们的故事都是这般粗犷的话，那么这部电影里女性角色则显得细腻。首先从小花说起，小花和阿浪一样，都是对自己的父亲怀有敌意的，因为作为飞行员的父亲舍弃了和家人在一起的时间，投入全部身心到飞行事业上去，以至于在她婚礼的时候，父亲都没有来参加。影片中一个细节是，最后徐正太和阿浪杀死黄志强以后，怀有身孕的小花匆匆赶来，将满身血污的徐正太紧紧抱在怀里，小花说徐正太有时候像个孩子，其实男人都会有像孩子的一面，所以小花其实代表的是一种母性的关怀吧！值得一提的是电影里佳怡和松子这个女性角色，虽然六一喜欢佳怡，可依琳说她有喜欢的人的时候，他默默地选择放手，即使他心里依然有她，而最终六一躺在太平间里，此时陪伴在他身边的，不过是哭成泪人地佳怡和那条巡回犬，大概我们都习惯了忽视身边人的爱吧，从父母到伴侣，影片中正太和小花从四岁结识从始自终，这大概就足以令人唏嘘了吧。顶风作案的罗力，承诺要给松子一方天地，然而等他从狱中出来，见到的却是坐在黄志强车上神色复杂的那个人，你说这个世界是会变的，可它会变成什么样我们永远无从得知，小马希望的是那个拨号上网频频掉线的时代诞生一款OICQ的软件，徐正太希望的是像杜月笙那样收“物业费”......我们期望着什么，我们等待着什么，其实都不重要，世界一直都在变化，而我们如浮萍，或随风漂泊，或乘风破浪，一切都在我们的选择。

&emsp;&emsp;电影结尾，阿浪和正太在同一个平行宇宙，一如影片开始，两个人坐在同一辆车上一样，阿浪问正太：“你的车技这么好是跟谁学的？”，正太回答：“天赋来的”。同样，正太问了阿浪相同的问题，阿浪说：“遗传来的”。其实到这里，我们看到的是父子间真正的握手言和，最终两个人互相理解了对方，电影开头两个人的矛盾冲突，以这样一种形式化解，是件让人欣慰的事情，如果那些被时代抛弃的BP机，或许你我都不再认同它们的价值，但那曾是父母眼中给我们的最好的爱，世界每天都在变化，而起风了，唯有努力生存。