---
abbrlink: 1357715684
categories:
- 生活感悟
date: 2017-04-03 00:25:21
description: 或许Kent说得是对的，这个世界上并没有那么多，真正看重技术的公司，这个世界上普通如你我的人，无一不在做着普通的事情;天地间万事万物更迭交替，本来是自然界中最普通的规则，可是如果每年的这个时候，你都是一个人去看这山山水水，相比时空上的孤寂感，人的孤寂感会更为强烈，“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”，外面的世界再纷繁多变，对你而言不过是活着的时间;Kent是坐周五晚上的火车离开，晚上两个人一块儿吃饭，聊到了家里的琐事，聊到了工作的想法，唯独没有提到离别，大概是我不愿意说起
tags:
- 心情
- 孤独
- 别离
title: 时间如灰烬般遥远
---

&emsp;&emsp;春天，常常是万物复苏的日子，是以这段时间喜欢去各种地方赏花阅景。相比起三月中旬里裹挟着清冷的青龙寺，此刻到处人山人海的景象，仿佛洋溢着某种热闹的气息。从前读朱自清的《荷塘月色》，一直不明白“热闹是他们的，我什么都没有”这句话该做何解。当你面对梨花胜雪、桃花人面的景致的时候，心中却是如灰烬一般孤独的时候，大概终于明白，为何在熙熙攘攘的人群中会感到一丝清冷，因为唯有行走在人群里的时候，你会发现原来你一个人走了这么久。天地间万事万物更迭交替，本来是自然界中最普通的规则，可是如果每年的这个时候，你都是一个人去看这山山水水，相比时空上的孤寂感，人的孤寂感会更为强烈，“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”，外面的世界再纷繁多变，对你而言不过是活着的时间。

<!--more-->
&emsp;&emsp;我常常像一个淡漠世情的路人，这个世界上发生什么都和我无关，路人纷纷成双入对，而我依然孑然一身，或许这就是我的生活。每天你会和不同的人相处，可每个人都在忙着自己的事情，我们和这个世界息息相关，与此同时，我们和这个世界毫无关联。我记得周五我帮Kent办理离职手续的时候，我一个人从七楼到十三楼再到十六楼，反复地奔波着。同事让他帮忙向公司归还一台笔记本，结果这台笔记本让整个过程都充满了落寞感。部门与部门间的相互推脱，同事与同事间的相互推诿，让我感到从未有过的窒息感：有一群人每天都坐在一起，每个人都看起来在努力工作，然而在你真正需要帮助的时候，你不能完全指望任何一个人。或许这和我外冷内热的性格有关，可是有那么一瞬间，我突然好想离开那个地方。

&emsp;&emsp;组里的人都走得差不多啦，现下终于剩下我一个人。自此项目上全凭我一个人做主，可对我而言却没有多少欢喜。我还是喜欢和大家在一起，虽然我时常让他们生气，像个孩子一样，可你知道我从来都不是无理取闹的。『射雕英雄传』我看了不下十遍，世人都道东邪黄药师行事乖张、狂傲不羁，可他对妻子冯蘅的深情世间谁人能及，夜夜笙箫相伴墓前，打造花船赴死沧澜，及闻爱女葬身大海，悲痛之际以玉箫扣舷而歌，其深情亦如此。没有人可以一直像个孩子，可以永远都不长大。前段时间看韩寒的电影《乘风破浪》，电影的主题曲从发布就被人吐槽直男癌，其实那仅仅是丈夫在妻子面前“撒娇”的心态，有句话说『在你身边我是个孩子，可你需要了，我就是无坚不摧的勇士』，人人都在说情商如何如何重要，可在真性情面前它的确有点虚伪。

&emsp;&emsp;Kent是坐周五晚上的火车离开，晚上两个人一块儿吃饭，聊到了家里的琐事，聊到了工作的想法，唯独没有提到离别，大概是我不愿意说起。结账的时候，两个人抢着付钱，老板娘笑着说两个人谁付都是一样的，反正以后还有的是机会。可是未来的事情有谁能够说得准呢？或许期望越高，失望就越大，就像我答应了她许多事情，即使我常常在脑海里想起，她现在都不会在乎了吧。可我总是很怀念那些日子，在这世上有那么一个人，绘画、舞蹈、诗文、书法无所不通，我如果能学会吹奏洞箫，为她跳舞时伴奏一曲可好？人生相识不易，或许不是我不愿意去认识别人，而是我知道知音难觅、知己难求，得不到的永远都是最好的。对Kent来说，他有根可寻，回去是最好的选择。而我则是无根枯蓬，风吹到哪里就在哪里。我知道我再难遇见那样的人，人生与我而言，离别总是常态，孤独是种绝症。

&emsp;&emsp;或许Kent说得是对的，这个世界上并没有那么多，真正看重技术的公司，这个世界上普通如你我的人，无一不在做着普通的事情。寻找一家新的公司，对目前的我来说，是件极具挑战的事情。虽然邹老师最后帮我推荐了简历，但是对方并没有适合的项目，这种处境既危险而困窘，我不能再像以前一样，我必须让自己拥有自信的生活，一个人如果不能做到爱自己，又怎么能够做到爱别人呢？可她永远不会再出现了，看到路人成双入对的时候，或许爱对我而言是件太困难的事情，佛门有“贪嗔痴”三戒，求而不得是为执，一个人孤零零地在这个城市里，从明天开始，我会经历更多的一个人，一个人吃饭，一个人工作，一个人游曳……长夜听雨，自今日始，你知道一个人数梅花该是何等的寂寞，你就会知道一个人听雨滴下该是何等的孤独，当然这对我而言是没有区别的。

&emsp;&emsp;有时候会在B站上看以前的影视剧，忽然发现原来一切都已然过去那么久。可当时的心性却不再回复，取而代之的是无限的回想，人生总是如此匆忙的别离，你每天都会认识不同的人，你每天都会错过不同的人，光影恍惚间，一切都仿佛是时间的灰烬爬上了镜子，这像什么呢？或许这就是世事无常，如白云苍狗；或许这就是人生不见，动如参商……时间啊，像极了爬满窗台的灰烬，我却还惦念着窗台外的爬山虎……

Payne, 于4月3日夜