---
abbrlink: 337943766
categories:
- 数据存储
date: 2019-04-19 12:52:10
description: 也许这些东西写多了就可以记住，就像我现在可以分清SYSDATE、NOW()和GETDATE()，可它带来的问题是什么呢，大多数的触发器、存储过程、函数都是没有移植性可言的，很多年前，我们讲设计模式，最喜欢觉的例子就是，如果项目发生变动，需要更换数据库，我们要怎么设计能不改动代码，现在看起来，当时还是太天真了，真要换了数据库，估计就是重新做了，敢把全部业务写到数据库里，Web就做一个展示层的项目，有生之年应该是不会换数据库啦;可最近在写Oracle环境的触发器(**存储过程和触发器都是万恶之源**)时，我发现DBeaver和PL/SQL在面对同一段SQL脚本时，居然因为一点点语法上的差异而不兼容，这让我内心深处不由得想对Oracle吐槽一番;你甚至连分页、排序、分组这种事情，都无法在不同的数据库上获得一致的书写体验，读取指定数目的数据库记录，居然要纠结用到底用Limit还是Top，像Select
  Into这样把指定列存储到指定变量中的操作，居然要求使用者来限制结果集的数目，从函数的角度来看，返回的必然是结果集中的一个元素，只有这样才可以赋值给指定的变量，可问题是存在多条记录的时候，你必须用游标去循环读取，而不能像大多数编程语言一样，直接Map()到一个类型上然后ToList()，可能是我对SQL的要求太高了吧，毕竟它就是个面向过程的语言，OO不OO的没那么重要，可明明你可以抛出异常啊，可以对字符串做截取啊正则啊，可以在控制台里输出日志啊，可以调用各种有的没的的内部函数啊，elsif可能是因为e不发音，就像usr绝对不是拼写错误
tags:
- DBeaver
- PL/SQL
- Oracle
title: 由DBeaver与PL/SQL引发的数据库吐槽
---

因为工作中需要同时面向MySQL、Oracle和SQLServer三种数据库进行开发，所以，大概从去年国庆节开始，我开始使用一个开源的数据库管理工具——DBeaver。



使用这个工具的初衷，是因为我不想在同一台电脑上安装三个客户端工具，尤其是Oracle和SQLServer这种令人恐惧的、动辄需要重装系统的应用程序。我不想再使用类似Navicat这样的软件，因为它的画风像是上个世纪VB6.0的产品一样，同理，我不喜欢用PL/SQL，因为我每次都要瞪大眼睛，在它狭窄而拥挤的画面上找表、找视图，更有甚者，有时要去找触发器、找存储过程。直到我同事给我发了一个几十M的文档，我突然间意识到，这货居然还要安装Oracle的客户端，配置数据库连接要手动去改配置文件，我一点都不喜欢PL/SQL。

除了这三种经典的关系型数据库，我们还会用Memcache和Redis这样的内存数据库，Mongodb这样的非关系型数据库，所以，我希望有一个统一的入口来管理这些连接，毕竟我身边的同事会使用三种以上的工具，譬如**Sqlyog**、**PL/SQL**、**SQLServer**等来处理这些工作，恰好DBeaver可以满足我80%的工作需要。目前，DBeaver企业版支持关系型数据库和非关系型数据库，而社区版仅支持关系型数据库。

可最近在写Oracle环境的触发器(**存储过程和触发器都是万恶之源**)时，我发现DBeaver和PL/SQL在面对同一段SQL脚本时，居然因为一点点语法上的差异而不兼容，这让我内心深处不由得想对Oracle吐槽一番。这是一个什么样的SQL脚本呢？我们一起来看下面的例子：
```SQL
CREATE OR REPLACE TRIGGER "TRI_SYNC_ITEM_VALUE"
  BEFORE DELETE ON "or_line"
  FOR EACH ROW
DECLARE
  v_item_value NUMBER(18,6);
BEGIN
  SELECT ITEM_VALUE INTO v_item_value FROM "order_info" WHERE ORDER_GID = :OLD.ORDER_GID;
  v_item_value := v_item_value - :OLD.PACKAGE_COUNT * NVL(to_number(:OLD.OL_UDF7),0);
  IF v_item_value < 0 THEN
      v_item_value:= 0;
  END IF;

  UPDATE "order_info" SET ITEM_VALUE = v_item_value WHERE ORDER_GID = :OLD.ORDER_GID;
END "TRI_SYNC_ITEM_VALUE";

INSERT INTO "sys_upgrade_history"(UPGRADE_TYPE,VERSION_NO,UPDATE_DATE,REMARK) VALUES('版本更新','10005',SYSDATE,'Normal');
```
这是实际业务中编写的一个简单触发器脚本，我们通常的编写习惯是，在写完触发器或者存储过程以及函数后，会在升级历史中插入一天新纪录，所以，这个脚本实际上由两部分组成。如果这段脚本分两次执行，那么在DBeaver和PL/SQL中效果是一样的。可如果我们希望一次执行整个脚本，根据PL/SQL的规范，一个PL/SQL脚本由如下结构组成：
```SQL
DECLARE
    [声明部分]
BEGIN
    [过程部分]
END;
/
```
这个时候，我们就要在这两部分脚本间增加一个分隔符——**/**。可尴尬的是，这种写法在DBeaver中是无法编译执行的，因为它认为**/**是个无效的SQL关键字。我一直疑心这是个Bug，因为Github上曾有人提过类似的Issue，作者回复说，DBeaver并没有完全实现PL/SQL语法的解析，而最近更新的6.0版本中提到：对Oracle环境的存储过程编译进行了强化。博主尝试升级到最新版本，发现这个问题依然存在，哪怕用Ctrl+Enter来执行一样会报错，于是我想从这件事吐槽下某数据库，从哪里说起呢，就从PL/SQL说起吧！

# 标准与私货
我想一开始学习SQL语法的时候，大家绝对不会想到，看起来和谐而统一的结构化查询语言，其实是貌合神离。为什么这样说呢？因为我真的不知道，一个时间函数居然可以有SYSDATE、NOW()和GETDATE()三种写法，我更不知道，有一天会因为不知道ROWNUM而被面试官鄙视，更不必说每种数据库都会定义一两种不一样的数据类型，这东西号称是有一个标准吗？比如SQL92/99这个标准定义了DML(数据操作语言)、DDL(数据定义语言)、DCL(数据控制语言)和TCL(事务控制语言)四种分类，所以，SQL的定位其实更接近于交互式命令行，它是命令式的查询语言，而非过程式的声明语言。

可在标准化进程缓慢的大背景下，每一家数据库厂商都在往自家产品里夹藏私货，以甲骨文为首的Oracle发展出了PL/SQL、以微软为首的SQLServer发展出了T-SQL。其实，我很能理解这种标准跟不上时代发展需要的阵痛，就像我们的Web领域直到10年前后才提出了HTML5标准，在此之前，我们为不同的浏览器的兼容性煞费苦心，兼容IE8与否甚至成为了评价技术好坏的一个隐性标准，可说句实话，浏览器的Bug难道不应该让浏览器厂商来修复吗？关前端工程师什么事？同样的，数据库间的差异，让我们的脚本失去了可移植性，触发器、存储过程这种严重依赖数据库的东西，一旦更换了数据库，基本等于要重头再写一遍，如今的小程序让Web变成信息孤岛，甚至Chrome正在变成下一个IE，这就是所谓“屠龙少年战胜恶龙，自身亦化为恶龙吗”？

这种不统一带来的弊端就是，我们永远写出可以完美“跨”数据库的SQL，现在跨平台基本成为了大家的共识，因为操作系统间的差异越来越小，以我个人为例，我使用的大多数软件都可以找到对应的Linux版本，这样做的好处是，我可以在无差别地从Windows切换到Linux。可现在，我们必须在MySQL里使用VARCHAR、而在Oracle里使用NVARCHAR，而在SQLServer里又要使用NVARCHAR2，可明明它们都是表示一样的东西啊，类似的还有MediumText和CLOB，是不是起一个不一样的名字会显得与众不同呢？更不必说在DDL中表约束相关的语法存在差别了。我被告知Oracle脚本中表名要用双引号括起来，理由是Oracle区分大小写，加上双引号就可以让它忽略大小写，忽略大小写不应该给Oracle一个设置吗？为什么要让我再写个多余的双引号呢？诸如此类，举不胜举。

# SQL是个好DSL吗？
SQL标准定义的SQL，就是一个以集合论为基础的结构化查询语言，它天生适合的场景就是，你在命令行中输入SQL语句，然后它去执行你输入的SQL语句，它就像我们大多数情况下使用的交互式命令行，不然，为什么MySQL要提供命令行版本，主流的数据库管理工具都提供了输入SQL语句的窗口。可我们同样能意识到，SQL的表达能力有限，它无法表达顺序、条件、循环这种基本的程序结构，所以，数据库厂商几乎都对SQL标准进行了扩展，像PL/SQL和T-SQL中都提供了这些语法，进而催生出函数、触发器、存储过程一系列“万恶之源”，可从编程语言的角度来看，SQL算是个好DSL吗？

SQL试图从编程语言中获得“灵感”的思路是正确的，但总给人一种买椟还珠的感觉，譬如使用大量的英文关键字来作为保留关键字，可你很难想象，像GROUP BY和ORDER BY这样的关键字，居然可以保留中间一个甚至多个空格，既然是关键字，为什么不选择一个单词，而选择一个组合词呢？这个世界上用Begin和End的编程语言，我使用过的有Pascal和Basic，但现在我几乎不会再用它们，为什么呢？因为使用花括号(**{}**)更符合这个世界的发展趋势，你看Python居然用缩进代替花括号，是打算时刻用游标卡尺写代码吗？

全世界都默认用分号作为一个语句的结束，那么，当多个语句放在一起的时候，直接相互间用分号隔开，编译器或者解释器都能识别，就算不喜欢写分号的JavaScript，最新的标准提案里不还是建议要写吗？可为什么到了PL/SQL这里，明明已经用分号作为结束符了，偏偏还要再用一个/作为分隔符。我们都知道/*会被当做是注释的开始，那么如果我在PL/SQL里恰好在End;后写上一句/*，你告诉我，这到底代表什么意思？明明像&&、||、^等这样的运算符，都是有固定含义，并且大家所有编程需要都默认了这个原则，可偏偏有人用||来连接字符串，你告诉我，用+不好吗？就像从小到大，÷都会被认为表示一个除法运算，结果突然有一天，有人用这个符号来表示加法运算，你说你是不是有种被当做傻子的感觉。全世界都用=表示赋值运算，结果PL/SQL自作聪明地搞了个:=，我想说，你真的考虑过使用者的体验吗？

你甚至连分页、排序、分组这种事情，都无法在不同的数据库上获得一致的书写体验，读取指定数目的数据库记录，居然要纠结用到底用Limit还是Top，像Select Into这样把指定列存储到指定变量中的操作，居然要求使用者来限制结果集的数目，从函数的角度来看，返回的必然是结果集中的一个元素，只有这样才可以赋值给指定的变量，可问题是存在多条记录的时候，你必须用游标去循环读取，而不能像大多数编程语言一样，直接Map()到一个类型上然后ToList()，可能是我对SQL的要求太高了吧，毕竟它就是个面向过程的语言，OO不OO的没那么重要，可明明你可以抛出异常啊，可以对字符串做截取啊正则啊，可以在控制台里输出日志啊，可以调用各种有的没的的内部函数啊，elsif可能是因为e不发音，就像usr绝对不是拼写错误……

Python的缩进虽然为人所不齿，但它至少和大部分编程语言一样，单独一行的程序语句和由多行程序组成的程序块之间，并不需要明显的分割符号。可MySQL需要用DELIMITER $$这种奇怪的符号，PL/SQL需要用/这种奇怪的符号，SQLServer需要用@这种奇怪的符号，还有大名鼎鼎的虚拟表DUAL。也许这些东西写多了就可以记住，就像我现在可以分清SYSDATE、NOW()和GETDATE()，可它带来的问题是什么呢，大多数的触发器、存储过程、函数都是没有移植性可言的，很多年前，我们讲设计模式，最喜欢觉的例子就是，如果项目发生变动，需要更换数据库，我们要怎么设计能不改动代码，现在看起来，当时还是太天真了，真要换了数据库，估计就是重新做了，敢把全部业务写到数据库里，Web就做一个展示层的项目，有生之年应该是不会换数据库啦！

# 多元与统一
这个世界的离奇之处在于，人们一边渴望在标准的庇护下幸福生活，又一边渴望可以超脱标准去发展独立的个性，如你我所见，多元与统一，构成了这个世界永恒的旋律，或许是因为那句名言——没有永远的敌人，只有永远的利益。可对比Web的标准化与SQL的标准化，我们却看到了截然不同的场景，虽然Chrome浏览器市场份额的不断提高，加上微软、Mozilla等“浏览器巨头”一起推动，HTML5和CSS4，让大量的工作得到了简化，尤其像WebSocket、Drag&drop、Canvas等API的推出，这带来的好处是什么呢？大家不再去重点关注浏览器的兼容性问题，各种天花乱坠的炫酷特效不再通过JavaScript去控制。一个标准的API + 一个支持降级的profily，基本就可以覆盖到主流的浏览器，就算有小程序这种偏离标准的解决方案，回顾近几年整个前端领域的趋势，可以说，一切都在向着好的方向发展。

可数据库领域发生了什么，依稀记得甲骨文和Google因为Android使用了Java而官司连连，Google不得不推出一种新的基于JVM的语言——Kotlin；依稀记得甲骨文在开源社区的强烈反对下收购了MySQL，社区不得不继续维护MySQL的开源分支——MariaDB。从这两件事情，我完全提不起对甲骨文这家公司的好感，虽然大家都说Oracle品质卓越，可实际使用下来，经常出问题的Oracle。从LAMP时代开始，MySQL就以其免费、轻量的特点广泛应用在互联网产品中，直至今天有大量的云产品使用着MySQL，而Oracle和SQLServer则被更多地使用在私有部署的场景中。虽然，我承认把数据掌握在自己手里会放心些，可当你没有能力去维护这些东西时，付出的时间和精力远远要比这多。甲骨文收购了那么多公司的产品，时至今日，对整个行业的标准化有什么推动呢？Oracle数据库依然难装、难用，PL/SQL同样难用得要命，可我们这世界一直都很奇怪，最流行的偏偏未必是最好的，据说Oracle的代码写得非常差，开发人员表示不会在为它继续开发新功能。

可能有时候，我们完全说不出来，一件东西是好还是坏，就像JavaScript能在前端开发流行，是因为没有其它的选择，你说这门语言没有缺点吗？当然有，JavaScript里各种“骚操作”和“黑科技”，甚至吐槽三天三夜都说不完。同样，还有Python这门语言，大家都觉得它的解释器慢腾腾的，动态语言遇上大型项目简直就是火葬场，还有神来之笔—— 通过缩进来代替花括号。我最终还是在PL/SQL里执行了我的脚本，只要我在使用DBeaver 的时候，人肉地区分/前后的SQL语句就可以了。果然，我骨子里还是一个不喜欢写SQL脚本的人，因为我认为这么别扭的东西简直不能称之为脚本，你看看Lua，再看看Python，有哪一门脚本语言有SQL脚本这样别扭呢？数据库对我而言，就是一个存取数据的“潘多拉魔盒”，索引啊，触发器啊，数据库任务啊，执行计划啊，存储过程啊，难道不属于暴露了太多细节给用户吗？我天天用这个数据库，我每天用哪些表，我每天用哪些字段，你作为一个成熟的数据库了，居然不能自己去解决这些问题，我对你很失望啊，请记住，程序员比任何人都喜欢偷懒。