---
abbrlink: 1358971951
categories:
- 生活感悟
date: 2018-01-12 00:39:39
description: 可或许是我们想多了，有时候两个人分开以后，难过的只有自己，对对方而言或许是种解脱，于是我们在电影里看到了一幕幕单身男女嗨翻天的景象，我们常常听到这样一句话，两个人不合适就分手呗，讽刺的是，我们一边渴望着美好的爱情，一边对待感情弃若敝履，我们谈恋爱的时间越来越短，对彼此越来越没有耐心，有人说，这是因为我们长大了，知道20多岁的年龄，不能再像10多岁一样挥霍，像孟云和林佳这样的情侣，现实中举不胜举，为了彼此一点可怜的自尊，谁都不肯先放下身段同对方和解，等到矛盾积累得越来越多，任何一件事情都有可能成为，压死骆驼的最后一根稻草
tags:
- 电影
- 前任
- 公众号
title: 致前任：愿余生各自安好
---

也许是因为年纪大了的缘故，渐渐地如同上瘾一般喜欢上怀旧，喜欢怀旧到了什么程度呢？想着再次重温下小马哥的英雄本色，想着再次感受下星球大战里的刀光剑影……可是每次都因为不同的原因而落空，之所以没有去看《英雄本色》，是因为附近的电影院都没有排片，那么这一次呢，好像是因为一部和前任有关的电影《前任攻略3：再见前任》。

或许前任与现任永远都是一道无解的题目，就如同网上流传着的一个问题，“我和你妈同时掉水里你会先救哪一个”，我们发现对这个问题而言，即使代入现任和前任这样的设定，它看起来依然是说得通的。那么，在我们心里是如何对待现任和前任的呢？我想，在很多人的潜意识里，前任代表了那个你曾经认定要一直走下去的人。我们曾经用天真对一个人好，发自内心地去爱，最终却用尽全力去遗忘释怀。这部电影所讲述的恰好是这样一个写实的场景。最近看到一段这样的话，我们总是用前任的错误惩罚下一任，或者是用对前任的亏欠弥补下一任。这两种做法均无可厚非，甚至听起来第二种做法更好，可如果扪心自问，到底是爱前任多些，还是爱现任多些，我想这是一个问题。电影里的两对情侣，孟云和林佳，余飞和丁点，同时因为生活中的矛盾分手，好兄弟和好闺蜜再度走到一起，这个时候，我们觉得失恋应该是痛苦的一件事情，没有喝醉到不省人事，没有悲伤到歇斯底里，这都不算做失恋吧。

可或许是我们想多了，有时候两个人分开以后，难过的只有自己，对对方而言或许是种解脱，于是我们在电影里看到了一幕幕单身男女嗨翻天的景象，我们常常听到这样一句话，两个人不合适就分手呗，讽刺的是，我们一边渴望着美好的爱情，一边对待感情弃若敝履，我们谈恋爱的时间越来越短，对彼此越来越没有耐心，有人说，这是因为我们长大了，知道20多岁的年龄，不能再像10多岁一样挥霍，像孟云和林佳这样的情侣，现实中举不胜举，为了彼此一点可怜的自尊，谁都不肯先放下身段同对方和解，等到矛盾积累得越来越多，任何一件事情都有可能成为，压死骆驼的最后一根稻草。这个时候，还要试图用扮演至尊宝说“我爱你”和疯狂吃芒果吃到过敏，这样幼稚可笑的事情来满足各自的虚荣心，好像我们每个人都实现了对彼此的承诺，真正爱你的人，怎么会舍得离开你呢，明明是自私得只懂得爱自己，非要坚持说是对方不够爱自己，真正爱你的人，爱一直都在心里。

我不知道这样一部电影，是如何让大家产生共鸣，在观影的时候哭得稀里哗啦的，电影中两位男主在“隔壁老王”，讨论是生男孩好还是生女孩好，讨论和双胞胎姐妹约会的好处，和一众长着网红脸的95后在Party上狂嗨……各种段子让分手变成一场狂欢，而狂欢下的两种状态，有余飞和丁点这种“以分手的名义，撒着思念的娇”的，有孟云和林佳这种因为沟通不善而渐行渐远的。我们常常听到一个词叫做合适，其实以人类这种奇葩的性格，又怎么会找到完全合适的两个人呢？这一切都是需要去不断磨合的，我们看待感情的角度是功利的，如果两个人走到一起甚至结婚，我们觉得这就是合适的，那么像孟云和林佳这种相爱五年的情侣，我觉得我们很难用一句合适或者不合适来说说清楚，两个人在一起一定要多沟通，有问题不要想着第二天再解决。在感情中不要用“作”这种手段去测试对方，一个人喜欢你，愿意忍让你，并不代表你可以毫无底线。也许很多时候，我们都喜欢把话埋在心里，我们都觉得谁先主动谁就输啦，即使此刻赢得了面子，最终还是会输掉了里子。

这部电影可谓是为“前任系列”画上了一个完美的结局，然而这样一部名不见经传的电影，可以在猫眼电影上获得9.2分的高分，一度超越近期口碑极佳的《芳华》，这种前半段走肾后半段走心的编排方式，成功地将观众的情绪带向高潮。有人说在这部电影里找到了自己的影子，可在我看来大家都在努力给自己加戏，两个人会分开一定是有某种原因的，我们总幻想着离开的时候，如何惊天地泣鬼神一般轰轰烈烈，可真正的离开从来都是悄无声息的。一场体面的分手，是两个彼此伤痕累累的的人，在面对这段感情时，即使知道其中存在的问题，但是发现一切再无法回到以前，因为在这个被称为成长的过程中，感情早已被当作燃料的消耗殆尽。所以，我们说：我依然爱你，但我不再喜欢你了，所以我们只能走到这里了。体面的分手，或许应该是这个样子的，是一切大彻大悟以后的慈悲，是用尽了力气后的平静，是虽然结局不如意，但我没有后悔遇见你，是接受成长带来的痛苦，是学会如何更好地爱自己、爱别人。

有人说，前任就像黑夜中摇曳着的烛火，坍塌在无边的夜色中。或许会有无数根的蜡烛，能照亮你的黑暗，但再不会有这样一个人，能这样一往无前地在黑暗中，为你烫出一个洞，然后用温暖填满。成长是件非常痛苦的事情，你不一定会得到什么，但一定会失去什么，有些人注定是让你成长的，所以请好好再见，不负遇见。有些人会永远停留在你的心里，他们曾经出现，并成为你人生的一部分，我们会爱上下一个，再下一个。放过前任，放过自己，这或许是最好的结局。